@@ pdf-grammar-76387c56a46a3c7d#0
=cs
Klíčový výraz: ⟦là phải (rồi)⟧
⟦~ là phải (rồi)⟧ znamená „není divu, že ~ / to dává smysl“ — závěr vyvozený z nějakého důvodu.
❶ ⟦Hôm nào em cũng ngủ muộn thế thì không dậy sớm được là phải rồi.⟧ — Když chodíš každý den tak pozdě spát, není divu, že nemůžeš brzy vstát.
❷ Ⓐ ⟦Dạo này giá hoa quả lên cao quá. Nho cũng đắt, táo cũng đắt...⟧ — Ovoce teď strašně zdražilo. Hrozny jsou drahé, jablka taky… Ⓑ ⟦Tháng trước trời mưa liên tục, hoa quả rụng nhiều nên đắt là phải.⟧ — Minulý měsíc pořád pršelo a hodně ovoce opadalo, takže není divu, že je drahé.
Výrazy o jídle: ⟦dẻo, mềm, dai⟧ lepkavý, měkký, tuhý | ⟦đồ tráng miệng⟧ dezert | ⟦hợp với khẩu vị⟧ vyhovovat chuti | ⟦hoa quả nhiệt đới, kem⟧ tropické ovoce, zmrzlina | ⟦măng cụt, thanh long, kem socola⟧ mangostan, pitahaya, čokoládová zmrzlina
Rozhovor: Min-ho a Trang spolu jedí a mluví o jídle a dezertech.
Trang: ⟦Món ăn ở đây có hợp với khẩu vị của anh không?⟧ — Chutná vám zdejší jídlo?
Min-ho: ⟦Ừ, ngon lắm. Anh chưa từng được ăn món nào ngon như thế này ở Việt Nam.⟧ — Jo, moc. Ve Vietnamu jsem ještě nic tak dobrého nejedl.
Trang: ⟦Thịt ở nhà hàng này mềm và không ngọt lắm.⟧ — Maso je v téhle restauraci měkké a ne moc sladké.
Min-ho: ⟦Nhà hàng này nổi tiếng là phải.⟧ — Není divu, že je tahle restaurace slavná.
Trang: ⟦Anh ăn đồ tráng miệng gì?⟧ — Jaký dezert si dáte?
Min-ho: ⟦Anh thích hoa quả nhiệt đới. Ăn măng cụt và thanh long, được không?⟧ — Mám rád tropické ovoce. Můžeme si dát mangostan a pitahayu?
Trang: ⟦Được chứ.⟧ — Jasně.
Procvičování — jaké je maso: ⟦mềm và không ngọt lắm⟧ / ⟦tươi và không dai⟧ (čerstvé a netuhé); proč „není divu“: ⟦nổi tiếng⟧ (je slavná) / ⟦đông khách⟧ (má hodně hostů); jaký dezert má Min-ho rád: ⟦hoa quả nhiệt đới⟧ / ⟦kem⟧; co si chce objednat: ⟦măng cụt và thanh long⟧ / ⟦kem socola⟧.
Vzor: Ⓐ ⟦Anh Kim nói tiếng Việt giỏi là phải.⟧ — Není divu, že Kim mluví vietnamsky tak dobře. Ⓑ ⟦Ừ. Anh Kim không chỉ có nhiều bạn Việt Nam mà còn đọc báo Việt Nam hằng ngày.⟧ — Jo. Má nejen hodně vietnamských přátel, ale i každý den čte vietnamské noviny.
❶ ⟦bị trưởng phòng mắng⟧: Ⓐ ⟦Anh Nam bị trưởng phòng mắng là phải.⟧ — Není divu, že Nam dostal od vedoucího vynadáno. Ⓑ ⟦Ừ. Anh Nam không chỉ đến muộn mà còn không nộp báo cáo cuối tháng.⟧ — Jo. Nejenže chodí pozdě, ale ani neodevzdal měsíční zprávu.
❷ ⟦cần nhiều nhân viên⟧: Ⓐ ⟦Nhà hàng này cần nhiều nhân viên là phải.⟧ — Není divu, že tahle restaurace potřebuje hodně zaměstnanců. Ⓑ ⟦Ừ. Nhà hàng này không chỉ đông khách đến ăn mà còn có dịch vụ giao đồ ăn.⟧ — Jo. Nejen že tam chodí hodně hostů, ale mají i rozvoz jídla.
Nová slovíčka: ⟦liên tục⟧ nepřetržitě | ⟦rụng⟧ opadat | ⟦mắng⟧ vynadat | ⟦nộp⟧ odevzdat, zaplatit | ⟦hằng ngày⟧ každý den | ⟦giao⟧ doručit | ⟦khẩu vị⟧ chuť | ⟦đồ tráng miệng⟧ dezert
=zh_cn
核心表达：⟦là phải (rồi)⟧
⟦~ là phải (rồi)⟧ 表示根据某种理由看来“……是理所当然的、难怪”。
❶ ⟦Hôm nào em cũng ngủ muộn thế thì không dậy sớm được là phải rồi.⟧ —— 你每天都睡那么晚，起不来当然正常。
❷ Ⓐ ⟦Dạo này giá hoa quả lên cao quá. Nho cũng đắt, táo cũng đắt...⟧ —— 最近水果价格涨得太厉害了，葡萄也贵，苹果也贵…… Ⓑ ⟦Tháng trước trời mưa liên tục, hoa quả rụng nhiều nên đắt là phải.⟧ —— 上个月一直下雨，掉了很多水果，贵是理所当然的。
与食物相关的表达：⟦dẻo, mềm, dai⟧ 软糯、柔软、有嚼劲（韧） | ⟦đồ tráng miệng⟧ 甜点 | ⟦hợp với khẩu vị⟧ 合口味 | ⟦hoa quả nhiệt đới, kem⟧ 热带水果、冰淇淋 | ⟦măng cụt, thanh long, kem socola⟧ 山竹、火龙果、巧克力冰淇淋
对话：敏浩和庄一起吃饭，谈论菜肴和甜点。
庄：⟦Món ăn ở đây có hợp với khẩu vị của anh không?⟧ —— 这里的菜合你口味吗？
敏浩：⟦Ừ, ngon lắm. Anh chưa từng được ăn món nào ngon như thế này ở Việt Nam.⟧ —— 嗯，很好吃。我在越南还没吃过这么好吃的菜。
庄：⟦Thịt ở nhà hàng này mềm và không ngọt lắm.⟧ —— 这家餐厅的肉很嫩，而且不太甜。
敏浩：⟦Nhà hàng này nổi tiếng là phải.⟧ —— 难怪这家餐厅这么有名。
庄：⟦Anh ăn đồ tráng miệng gì?⟧ —— 你吃什么甜点？
敏浩：⟦Anh thích hoa quả nhiệt đới. Ăn măng cụt và thanh long, được không?⟧ —— 我喜欢热带水果。吃山竹和火龙果可以吗？
庄：⟦Được chứ.⟧ —— 当然可以。
句型练习 —— 肉怎么样：⟦mềm và không ngọt lắm⟧ / ⟦tươi và không dai⟧（新鲜不韧）；为什么“难怪”：⟦nổi tiếng⟧（有名）/ ⟦đông khách⟧（客人多）；敏浩喜欢什么甜点：⟦hoa quả nhiệt đới⟧ / ⟦kem⟧；想点什么甜点：⟦măng cụt và thanh long⟧ / ⟦kem socola⟧。
范例：Ⓐ ⟦Anh Kim nói tiếng Việt giỏi là phải.⟧ —— 难怪金先生越南语说得这么好。 Ⓑ ⟦Ừ. Anh Kim không chỉ có nhiều bạn Việt Nam mà còn đọc báo Việt Nam hằng ngày.⟧ —— 是啊。他不仅有很多越南朋友，还每天看越南报纸。
❶ ⟦bị trưởng phòng mắng⟧：Ⓐ ⟦Anh Nam bị trưởng phòng mắng là phải.⟧ —— 难怪阿南挨了科长的骂。 Ⓑ ⟦Ừ. Anh Nam không chỉ đến muộn mà còn không nộp báo cáo cuối tháng.⟧ —— 是啊。他不仅迟到，还没交月底报告。
❷ ⟦cần nhiều nhân viên⟧：Ⓐ ⟦Nhà hàng này cần nhiều nhân viên là phải.⟧ —— 难怪这家餐厅需要很多员工。 Ⓑ ⟦Ừ. Nhà hàng này không chỉ đông khách đến ăn mà còn có dịch vụ giao đồ ăn.⟧ —— 是啊。这家店不仅来吃的客人多，还有外卖服务。
新单词：⟦liên tục⟧ 连续 | ⟦rụng⟧ 掉落 | ⟦mắng⟧ 责骂 | ⟦nộp⟧ 提交，缴纳 | ⟦hằng ngày⟧ 每天 | ⟦giao⟧ 配送，交付 | ⟦khẩu vị⟧ 口味 | ⟦đồ tráng miệng⟧ 甜点
=zh
核心表達：⟦là phải (rồi)⟧
⟦~ là phải (rồi)⟧ 表示根據某種理由看來「……是理所當然的、難怪」。
❶ ⟦Hôm nào em cũng ngủ muộn thế thì không dậy sớm được là phải rồi.⟧ —— 你每天都睡那麼晚，起不來當然正常。
❷ Ⓐ ⟦Dạo này giá hoa quả lên cao quá. Nho cũng đắt, táo cũng đắt...⟧ —— 最近水果價格漲得太厲害了，葡萄也貴，蘋果也貴…… Ⓑ ⟦Tháng trước trời mưa liên tục, hoa quả rụng nhiều nên đắt là phải.⟧ —— 上個月一直下雨，掉了很多水果，貴是理所當然的。
與食物相關的表達：⟦dẻo, mềm, dai⟧ 軟糯、柔軟、有嚼勁（韌） | ⟦đồ tráng miệng⟧ 甜點 | ⟦hợp với khẩu vị⟧ 合口味 | ⟦hoa quả nhiệt đới, kem⟧ 熱帶水果、冰淇淋 | ⟦măng cụt, thanh long, kem socola⟧ 山竹、火龍果、巧克力冰淇淋
對話：敏浩和莊一起吃飯，談論菜餚和甜點。
莊：⟦Món ăn ở đây có hợp với khẩu vị của anh không?⟧ —— 這裡的菜合你口味嗎？
敏浩：⟦Ừ, ngon lắm. Anh chưa từng được ăn món nào ngon như thế này ở Việt Nam.⟧ —— 嗯，很好吃。我在越南還沒吃過這麼好吃的菜。
莊：⟦Thịt ở nhà hàng này mềm và không ngọt lắm.⟧ —— 這家餐廳的肉很嫩，而且不太甜。
敏浩：⟦Nhà hàng này nổi tiếng là phải.⟧ —— 難怪這家餐廳這麼有名。
莊：⟦Anh ăn đồ tráng miệng gì?⟧ —— 你吃什麼甜點？
敏浩：⟦Anh thích hoa quả nhiệt đới. Ăn măng cụt và thanh long, được không?⟧ —— 我喜歡熱帶水果。吃山竹和火龍果可以嗎？
莊：⟦Được chứ.⟧ —— 當然可以。
句型練習 —— 肉怎麼樣：⟦mềm và không ngọt lắm⟧ / ⟦tươi và không dai⟧（新鮮不韌）；為什麼「難怪」：⟦nổi tiếng⟧（有名）/ ⟦đông khách⟧（客人多）；敏浩喜歡什麼甜點：⟦hoa quả nhiệt đới⟧ / ⟦kem⟧；想點什麼甜點：⟦măng cụt và thanh long⟧ / ⟦kem socola⟧。
範例：Ⓐ ⟦Anh Kim nói tiếng Việt giỏi là phải.⟧ —— 難怪金先生越南語說得這麼好。 Ⓑ ⟦Ừ. Anh Kim không chỉ có nhiều bạn Việt Nam mà còn đọc báo Việt Nam hằng ngày.⟧ —— 是啊。他不僅有很多越南朋友，還每天看越南報紙。
❶ ⟦bị trưởng phòng mắng⟧：Ⓐ ⟦Anh Nam bị trưởng phòng mắng là phải.⟧ —— 難怪阿南挨了科長的罵。 Ⓑ ⟦Ừ. Anh Nam không chỉ đến muộn mà còn không nộp báo cáo cuối tháng.⟧ —— 是啊。他不僅遲到，還沒交月底報告。
❷ ⟦cần nhiều nhân viên⟧：Ⓐ ⟦Nhà hàng này cần nhiều nhân viên là phải.⟧ —— 難怪這家餐廳需要很多員工。 Ⓑ ⟦Ừ. Nhà hàng này không chỉ đông khách đến ăn mà còn có dịch vụ giao đồ ăn.⟧ —— 是啊。這家店不僅來吃的客人多，還有外送服務。
新單字：⟦liên tục⟧ 連續 | ⟦rụng⟧ 掉落 | ⟦mắng⟧ 責罵 | ⟦nộp⟧ 提交，繳納 | ⟦hằng ngày⟧ 每天 | ⟦giao⟧ 配送，交付 | ⟦khẩu vị⟧ 口味 | ⟦đồ tráng miệng⟧ 甜點
=en
Key expression: ⟦là phải (rồi)⟧
⟦~ là phải (rồi)⟧ means "no wonder ~ / it makes sense that ~", a conclusion drawn from some evidence.
❶ ⟦Hôm nào em cũng ngủ muộn thế thì không dậy sớm được là phải rồi.⟧ — If you go to bed that late every day, no wonder you can't get up early.
❷ Ⓐ ⟦Dạo này giá hoa quả lên cao quá. Nho cũng đắt, táo cũng đắt...⟧ — Fruit prices have gone up so much lately. Grapes are expensive, apples are expensive… Ⓑ ⟦Tháng trước trời mưa liên tục, hoa quả rụng nhiều nên đắt là phải.⟧ — It rained non-stop last month and a lot of fruit fell, so no wonder it's expensive.
Food-related expressions: ⟦dẻo, mềm, dai⟧ sticky, soft, chewy | ⟦đồ tráng miệng⟧ dessert | ⟦hợp với khẩu vị⟧ to suit one's taste | ⟦hoa quả nhiệt đới, kem⟧ tropical fruit, ice cream | ⟦măng cụt, thanh long, kem socola⟧ mangosteen, dragon fruit, chocolate ice cream
Dialogue: Min-ho and Trang are eating together and talking about food and desserts.
Trang: ⟦Món ăn ở đây có hợp với khẩu vị của anh không?⟧ — Does the food here suit your taste?
Min-ho: ⟦Ừ, ngon lắm. Anh chưa từng được ăn món nào ngon như thế này ở Việt Nam.⟧ — Yes, it's delicious. I've never eaten anything this good in Vietnam.
Trang: ⟦Thịt ở nhà hàng này mềm và không ngọt lắm.⟧ — The meat at this restaurant is tender and not too sweet.
Min-ho: ⟦Nhà hàng này nổi tiếng là phải.⟧ — No wonder this restaurant is famous.
Trang: ⟦Anh ăn đồ tráng miệng gì?⟧ — What would you like for dessert?
Min-ho: ⟦Anh thích hoa quả nhiệt đới. Ăn măng cụt và thanh long, được không?⟧ — I like tropical fruit. Can we have mangosteen and dragon fruit?
Trang: ⟦Được chứ.⟧ — Of course.
Pattern practice — how the meat is: ⟦mềm và không ngọt lắm⟧ / ⟦tươi và không dai⟧ (fresh and not chewy); why "no wonder": ⟦nổi tiếng⟧ (it's famous) / ⟦đông khách⟧ (it's busy); dessert Min-ho likes: ⟦hoa quả nhiệt đới⟧ / ⟦kem⟧; dessert he wants to order: ⟦măng cụt và thanh long⟧ / ⟦kem socola⟧.
Model: Ⓐ ⟦Anh Kim nói tiếng Việt giỏi là phải.⟧ — No wonder Mr. Kim speaks Vietnamese so well. Ⓑ ⟦Ừ. Anh Kim không chỉ có nhiều bạn Việt Nam mà còn đọc báo Việt Nam hằng ngày.⟧ — Yeah. He not only has lots of Vietnamese friends but also reads Vietnamese newspapers every day.
❶ ⟦bị trưởng phòng mắng⟧: Ⓐ ⟦Anh Nam bị trưởng phòng mắng là phải.⟧ — No wonder Nam got scolded by the manager. Ⓑ ⟦Ừ. Anh Nam không chỉ đến muộn mà còn không nộp báo cáo cuối tháng.⟧ — Yeah. He not only came late but also didn't hand in the end-of-month report.
❷ ⟦cần nhiều nhân viên⟧: Ⓐ ⟦Nhà hàng này cần nhiều nhân viên là phải.⟧ — No wonder this restaurant needs a lot of staff. Ⓑ ⟦Ừ. Nhà hàng này không chỉ đông khách đến ăn mà còn có dịch vụ giao đồ ăn.⟧ — Yeah. It not only has lots of diners but also offers food delivery.
New words: ⟦liên tục⟧ continuously | ⟦rụng⟧ to fall (off) | ⟦mắng⟧ to scold | ⟦nộp⟧ to submit, pay | ⟦hằng ngày⟧ every day | ⟦giao⟧ to deliver | ⟦khẩu vị⟧ taste, palate | ⟦đồ tráng miệng⟧ dessert
=fr
Expression clé : ⟦là phải (rồi)⟧
⟦~ là phải (rồi)⟧ signifie « pas étonnant que ~ / c'est normal que ~ », conclusion tirée d'un indice.
❶ ⟦Hôm nào em cũng ngủ muộn thế thì không dậy sớm được là phải rồi.⟧ — Si tu te couches si tard tous les jours, pas étonnant que tu n'arrives pas à te lever tôt.
❷ Ⓐ ⟦Dạo này giá hoa quả lên cao quá. Nho cũng đắt, táo cũng đắt...⟧ — Les fruits ont beaucoup augmenté ces temps-ci. Le raisin est cher, les pommes aussi… Ⓑ ⟦Tháng trước trời mưa liên tục, hoa quả rụng nhiều nên đắt là phải.⟧ — Il a plu sans arrêt le mois dernier et beaucoup de fruits sont tombés, alors c'est normal qu'ils soient chers.
Expressions liées à la nourriture : ⟦dẻo, mềm, dai⟧ collant, tendre, ferme (caoutchouteux) | ⟦đồ tráng miệng⟧ dessert | ⟦hợp với khẩu vị⟧ plaire au palais | ⟦hoa quả nhiệt đới, kem⟧ fruits tropicaux, glace | ⟦măng cụt, thanh long, kem socola⟧ mangoustan, fruit du dragon, glace au chocolat
Dialogue : Min-ho et Trang mangent ensemble et parlent de plats et de desserts.
Trang : ⟦Món ăn ở đây có hợp với khẩu vị của anh không?⟧ — La cuisine d'ici te plaît ?
Min-ho : ⟦Ừ, ngon lắm. Anh chưa từng được ăn món nào ngon như thế này ở Việt Nam.⟧ — Oui, c'est délicieux. Je n'ai jamais rien mangé d'aussi bon au Viêt Nam.
Trang : ⟦Thịt ở nhà hàng này mềm và không ngọt lắm.⟧ — La viande ici est tendre et pas trop sucrée.
Min-ho : ⟦Nhà hàng này nổi tiếng là phải.⟧ — Pas étonnant que ce restaurant soit célèbre.
Trang : ⟦Anh ăn đồ tráng miệng gì?⟧ — Qu'est-ce que tu prends comme dessert ?
Min-ho : ⟦Anh thích hoa quả nhiệt đới. Ăn măng cụt và thanh long, được không?⟧ — J'aime les fruits tropicaux. On peut prendre du mangoustan et du fruit du dragon ?
Trang : ⟦Được chứ.⟧ — Bien sûr.
Exercices — la viande : ⟦mềm và không ngọt lắm⟧ / ⟦tươi và không dai⟧ (fraîche et pas caoutchouteuse) ; pourquoi « pas étonnant » : ⟦nổi tiếng⟧ (célèbre) / ⟦đông khách⟧ (très fréquenté) ; dessert préféré : ⟦hoa quả nhiệt đới⟧ / ⟦kem⟧ ; dessert commandé : ⟦măng cụt và thanh long⟧ / ⟦kem socola⟧.
Modèle : Ⓐ ⟦Anh Kim nói tiếng Việt giỏi là phải.⟧ — Pas étonnant que M. Kim parle si bien vietnamien. Ⓑ ⟦Ừ. Anh Kim không chỉ có nhiều bạn Việt Nam mà còn đọc báo Việt Nam hằng ngày.⟧ — Oui. Il a non seulement beaucoup d'amis vietnamiens, mais il lit aussi la presse vietnamienne tous les jours.
❶ ⟦bị trưởng phòng mắng⟧ : Ⓐ ⟦Anh Nam bị trưởng phòng mắng là phải.⟧ — Pas étonnant que Nam se soit fait gronder par le chef de service. Ⓑ ⟦Ừ. Anh Nam không chỉ đến muộn mà còn không nộp báo cáo cuối tháng.⟧ — Oui. Non seulement il est arrivé en retard, mais il n'a pas rendu le rapport de fin de mois.
❷ ⟦cần nhiều nhân viên⟧ : Ⓐ ⟦Nhà hàng này cần nhiều nhân viên là phải.⟧ — Pas étonnant que ce restaurant ait besoin de beaucoup de personnel. Ⓑ ⟦Ừ. Nhà hàng này không chỉ đông khách đến ăn mà còn có dịch vụ giao đồ ăn.⟧ — Oui. Il a non seulement beaucoup de clients sur place, mais aussi un service de livraison.
Nouveaux mots : ⟦liên tục⟧ sans interruption | ⟦rụng⟧ tomber | ⟦mắng⟧ gronder | ⟦nộp⟧ remettre, payer | ⟦hằng ngày⟧ chaque jour | ⟦giao⟧ livrer | ⟦khẩu vị⟧ goût, palais | ⟦đồ tráng miệng⟧ dessert
=de
Schlüsselausdruck: ⟦là phải (rồi)⟧
⟦~ là phải (rồi)⟧ bedeutet „kein Wunder, dass ~ / es ist klar, dass ~“ – eine Folgerung aus einem Anhaltspunkt.
❶ ⟦Hôm nào em cũng ngủ muộn thế thì không dậy sớm được là phải rồi.⟧ — Wenn du jeden Tag so spät schlafen gehst, ist es kein Wunder, dass du nicht früh aufstehen kannst.
❷ Ⓐ ⟦Dạo này giá hoa quả lên cao quá. Nho cũng đắt, táo cũng đắt...⟧ — Obst ist in letzter Zeit so teuer geworden. Trauben sind teuer, Äpfel auch … Ⓑ ⟦Tháng trước trời mưa liên tục, hoa quả rụng nhiều nên đắt là phải.⟧ — Letzten Monat hat es ununterbrochen geregnet und viel Obst ist heruntergefallen, kein Wunder, dass es teuer ist.
Ausdrücke rund ums Essen: ⟦dẻo, mềm, dai⟧ klebrig, weich, zäh | ⟦đồ tráng miệng⟧ Nachtisch | ⟦hợp với khẩu vị⟧ dem Geschmack entsprechen | ⟦hoa quả nhiệt đới, kem⟧ tropisches Obst, Eis | ⟦măng cụt, thanh long, kem socola⟧ Mangostan, Drachenfrucht, Schokoladeneis
Dialog: Min-ho und Trang essen zusammen und sprechen über Gerichte und Nachtisch.
Trang: ⟦Món ăn ở đây có hợp với khẩu vị của anh không?⟧ — Schmeckt dir das Essen hier?
Min-ho: ⟦Ừ, ngon lắm. Anh chưa từng được ăn món nào ngon như thế này ở Việt Nam.⟧ — Ja, sehr lecker. So etwas Gutes habe ich in Vietnam noch nie gegessen.
Trang: ⟦Thịt ở nhà hàng này mềm và không ngọt lắm.⟧ — Das Fleisch hier ist zart und nicht zu süß.
Min-ho: ⟦Nhà hàng này nổi tiếng là phải.⟧ — Kein Wunder, dass das Restaurant berühmt ist.
Trang: ⟦Anh ăn đồ tráng miệng gì?⟧ — Was möchtest du als Nachtisch?
Min-ho: ⟦Anh thích hoa quả nhiệt đới. Ăn măng cụt và thanh long, được không?⟧ — Ich mag tropisches Obst. Können wir Mangostan und Drachenfrucht nehmen?
Trang: ⟦Được chứ.⟧ — Klar.
Satzmusterübung — wie das Fleisch ist: ⟦mềm và không ngọt lắm⟧ / ⟦tươi và không dai⟧ (frisch und nicht zäh); warum „kein Wunder“: ⟦nổi tiếng⟧ (berühmt) / ⟦đông khách⟧ (gut besucht); Lieblingsnachtisch: ⟦hoa quả nhiệt đới⟧ / ⟦kem⟧; was er bestellen will: ⟦măng cụt và thanh long⟧ / ⟦kem socola⟧.
Muster: Ⓐ ⟦Anh Kim nói tiếng Việt giỏi là phải.⟧ — Kein Wunder, dass Herr Kim so gut Vietnamesisch spricht. Ⓑ ⟦Ừ. Anh Kim không chỉ có nhiều bạn Việt Nam mà còn đọc báo Việt Nam hằng ngày.⟧ — Ja. Er hat nicht nur viele vietnamesische Freunde, sondern liest auch täglich vietnamesische Zeitungen.
❶ ⟦bị trưởng phòng mắng⟧: Ⓐ ⟦Anh Nam bị trưởng phòng mắng là phải.⟧ — Kein Wunder, dass Nam vom Abteilungsleiter ausgeschimpft wurde. Ⓑ ⟦Ừ. Anh Nam không chỉ đến muộn mà còn không nộp báo cáo cuối tháng.⟧ — Ja. Er kam nicht nur zu spät, sondern hat auch den Monatsbericht nicht abgegeben.
❷ ⟦cần nhiều nhân viên⟧: Ⓐ ⟦Nhà hàng này cần nhiều nhân viên là phải.⟧ — Kein Wunder, dass das Restaurant viel Personal braucht. Ⓑ ⟦Ừ. Nhà hàng này không chỉ đông khách đến ăn mà còn có dịch vụ giao đồ ăn.⟧ — Ja. Es hat nicht nur viele Gäste, sondern auch einen Lieferservice.
Neue Wörter: ⟦liên tục⟧ ununterbrochen | ⟦rụng⟧ herunterfallen | ⟦mắng⟧ ausschimpfen | ⟦nộp⟧ abgeben, zahlen | ⟦hằng ngày⟧ täglich | ⟦giao⟧ liefern | ⟦khẩu vị⟧ Geschmack | ⟦đồ tráng miệng⟧ Nachtisch
=hu
Kulcskifejezés: ⟦là phải (rồi)⟧
A ⟦~ là phải (rồi)⟧ jelentése „nem csoda, hogy ~ / érthető, hogy ~” – valamilyen okból levont következtetés.
❶ ⟦Hôm nào em cũng ngủ muộn thế thì không dậy sớm được là phải rồi.⟧ — Ha minden nap ilyen későn fekszel, nem csoda, hogy nem tudsz korán kelni.
❷ Ⓐ ⟦Dạo này giá hoa quả lên cao quá. Nho cũng đắt, táo cũng đắt...⟧ — Mostanában nagyon felment a gyümölcs ára. Drága a szőlő, drága az alma… Ⓑ ⟦Tháng trước trời mưa liên tục, hoa quả rụng nhiều nên đắt là phải.⟧ — Múlt hónapban folyton esett, sok gyümölcs lehullott, nem csoda, hogy drága.
Ételekkel kapcsolatos kifejezések: ⟦dẻo, mềm, dai⟧ ragacsos, puha, rágós | ⟦đồ tráng miệng⟧ desszert | ⟦hợp với khẩu vị⟧ ízlik | ⟦hoa quả nhiệt đới, kem⟧ trópusi gyümölcs, fagylalt | ⟦măng cụt, thanh long, kem socola⟧ mangosztán, sárkánygyümölcs, csokoládéfagylalt
Párbeszéd: Min-ho és Trang együtt esznek, és az ételekről, desszertekről beszélgetnek.
Trang: ⟦Món ăn ở đây có hợp với khẩu vị của anh không?⟧ — Ízlik az itteni étel?
Min-ho: ⟦Ừ, ngon lắm. Anh chưa từng được ăn món nào ngon như thế này ở Việt Nam.⟧ — Igen, nagyon finom. Vietnámban még nem ettem ilyen jót.
Trang: ⟦Thịt ở nhà hàng này mềm và không ngọt lắm.⟧ — Ebben az étteremben a hús puha és nem túl édes.
Min-ho: ⟦Nhà hàng này nổi tiếng là phải.⟧ — Nem csoda, hogy híres ez az étterem.
Trang: ⟦Anh ăn đồ tráng miệng gì?⟧ — Milyen desszertet kérsz?
Min-ho: ⟦Anh thích hoa quả nhiệt đới. Ăn măng cụt và thanh long, được không?⟧ — Szeretem a trópusi gyümölcsöt. Kérhetünk mangosztánt és sárkánygyümölcsöt?
Trang: ⟦Được chứ.⟧ — Persze.
Mintagyakorlat — milyen a hús: ⟦mềm và không ngọt lắm⟧ / ⟦tươi và không dai⟧ (friss és nem rágós); miért „nem csoda”: ⟦nổi tiếng⟧ (híres) / ⟦đông khách⟧ (sok a vendég); kedvenc desszert: ⟦hoa quả nhiệt đới⟧ / ⟦kem⟧; mit rendelne: ⟦măng cụt và thanh long⟧ / ⟦kem socola⟧.
Minta: Ⓐ ⟦Anh Kim nói tiếng Việt giỏi là phải.⟧ — Nem csoda, hogy Kim ilyen jól beszél vietnámiul. Ⓑ ⟦Ừ. Anh Kim không chỉ có nhiều bạn Việt Nam mà còn đọc báo Việt Nam hằng ngày.⟧ — Igen. Nemcsak sok vietnámi barátja van, hanem naponta vietnámi újságot is olvas.
❶ ⟦bị trưởng phòng mắng⟧: Ⓐ ⟦Anh Nam bị trưởng phòng mắng là phải.⟧ — Nem csoda, hogy Namot leszidta az osztályvezető. Ⓑ ⟦Ừ. Anh Nam không chỉ đến muộn mà còn không nộp báo cáo cuối tháng.⟧ — Igen. Nemcsak elkésett, hanem a havi jelentést sem adta le.
❷ ⟦cần nhiều nhân viên⟧: Ⓐ ⟦Nhà hàng này cần nhiều nhân viên là phải.⟧ — Nem csoda, hogy ennek az étteremnek sok alkalmazott kell. Ⓑ ⟦Ừ. Nhà hàng này không chỉ đông khách đến ăn mà còn có dịch vụ giao đồ ăn.⟧ — Igen. Nemcsak sok vendég jön ide enni, hanem házhoz szállítás is van.
Új szavak: ⟦liên tục⟧ folyamatosan | ⟦rụng⟧ lehullik | ⟦mắng⟧ leszidni | ⟦nộp⟧ leadni, befizetni | ⟦hằng ngày⟧ naponta | ⟦giao⟧ kiszállítani | ⟦khẩu vị⟧ ízlés | ⟦đồ tráng miệng⟧ desszert
=id
Ungkapan kunci: ⟦là phải (rồi)⟧
⟦~ là phải (rồi)⟧ berarti "pantas saja ~ / wajar kalau ~", kesimpulan dari suatu alasan.
❶ ⟦Hôm nào em cũng ngủ muộn thế thì không dậy sớm được là phải rồi.⟧ — Kalau setiap hari tidur selarut itu, wajar saja kamu tidak bisa bangun pagi.
❷ Ⓐ ⟦Dạo này giá hoa quả lên cao quá. Nho cũng đắt, táo cũng đắt...⟧ — Akhir-akhir ini harga buah naik sekali. Anggur mahal, apel juga mahal… Ⓑ ⟦Tháng trước trời mưa liên tục, hoa quả rụng nhiều nên đắt là phải.⟧ — Bulan lalu hujan terus-menerus dan banyak buah berjatuhan, jadi wajar kalau mahal.
Ungkapan tentang makanan: ⟦dẻo, mềm, dai⟧ pulen/lengket, lembut, alot | ⟦đồ tráng miệng⟧ hidangan penutup | ⟦hợp với khẩu vị⟧ cocok dengan selera | ⟦hoa quả nhiệt đới, kem⟧ buah tropis, es krim | ⟦măng cụt, thanh long, kem socola⟧ manggis, buah naga, es krim cokelat
Percakapan: Min-ho dan Trang makan bersama sambil membicarakan makanan dan hidangan penutup.
Trang: ⟦Món ăn ở đây có hợp với khẩu vị của anh không?⟧ — Apakah makanan di sini cocok dengan selera Kakak?
Min-ho: ⟦Ừ, ngon lắm. Anh chưa từng được ăn món nào ngon như thế này ở Việt Nam.⟧ — Ya, enak sekali. Kakak belum pernah makan yang seenak ini di Vietnam.
Trang: ⟦Thịt ở nhà hàng này mềm và không ngọt lắm.⟧ — Daging di restoran ini empuk dan tidak terlalu manis.
Min-ho: ⟦Nhà hàng này nổi tiếng là phải.⟧ — Pantas saja restoran ini terkenal.
Trang: ⟦Anh ăn đồ tráng miệng gì?⟧ — Kakak mau hidangan penutup apa?
Min-ho: ⟦Anh thích hoa quả nhiệt đới. Ăn măng cụt và thanh long, được không?⟧ — Kakak suka buah tropis. Bagaimana kalau manggis dan buah naga?
Trang: ⟦Được chứ.⟧ — Tentu boleh.
Latihan pola — dagingnya: ⟦mềm và không ngọt lắm⟧ / ⟦tươi và không dai⟧ (segar dan tidak alot); mengapa "pantas saja": ⟦nổi tiếng⟧ (terkenal) / ⟦đông khách⟧ (ramai pengunjung); hidangan penutup kesukaan: ⟦hoa quả nhiệt đới⟧ / ⟦kem⟧; yang ingin dipesan: ⟦măng cụt và thanh long⟧ / ⟦kem socola⟧.
Contoh: Ⓐ ⟦Anh Kim nói tiếng Việt giỏi là phải.⟧ — Pantas saja Pak Kim pandai berbahasa Vietnam. Ⓑ ⟦Ừ. Anh Kim không chỉ có nhiều bạn Việt Nam mà còn đọc báo Việt Nam hằng ngày.⟧ — Ya. Dia bukan hanya punya banyak teman Vietnam, tetapi juga membaca koran Vietnam setiap hari.
❶ ⟦bị trưởng phòng mắng⟧: Ⓐ ⟦Anh Nam bị trưởng phòng mắng là phải.⟧ — Pantas saja Nam dimarahi kepala bagian. Ⓑ ⟦Ừ. Anh Nam không chỉ đến muộn mà còn không nộp báo cáo cuối tháng.⟧ — Ya. Dia bukan hanya datang terlambat, tetapi juga tidak menyerahkan laporan akhir bulan.
❷ ⟦cần nhiều nhân viên⟧: Ⓐ ⟦Nhà hàng này cần nhiều nhân viên là phải.⟧ — Pantas saja restoran ini butuh banyak karyawan. Ⓑ ⟦Ừ. Nhà hàng này không chỉ đông khách đến ăn mà còn có dịch vụ giao đồ ăn.⟧ — Ya. Restoran ini bukan hanya ramai pengunjung, tetapi juga punya layanan antar makanan.
Kosakata baru: ⟦liên tục⟧ terus-menerus | ⟦rụng⟧ jatuh, rontok | ⟦mắng⟧ memarahi | ⟦nộp⟧ menyerahkan, membayar | ⟦hằng ngày⟧ setiap hari | ⟦giao⟧ mengantar | ⟦khẩu vị⟧ selera | ⟦đồ tráng miệng⟧ hidangan penutup
=ja
核心表現：⟦là phải (rồi)⟧
⟦~ là phải (rồi)⟧ は、ある根拠から見て「～なのも当然だ、もっともだ」という意味を表します。
❶ ⟦Hôm nào em cũng ngủ muộn thế thì không dậy sớm được là phải rồi.⟧ — 毎日そんなに遅く寝たら、早く起きられないのも当然だよ。
❷ Ⓐ ⟦Dạo này giá hoa quả lên cao quá. Nho cũng đắt, táo cũng đắt...⟧ — 最近果物の値段が上がりすぎだ。ぶどうも高いし、りんごも高いし…… Ⓑ ⟦Tháng trước trời mưa liên tục, hoa quả rụng nhiều nên đắt là phải.⟧ — 先月雨が続いて果物がたくさん落ちたから、高いのも当然だよ。
食べ物に関する表現：⟦dẻo, mềm, dai⟧ もちもちした、柔らかい、歯ごたえがある | ⟦đồ tráng miệng⟧ デザート | ⟦hợp với khẩu vị⟧ 口に合う | ⟦hoa quả nhiệt đới, kem⟧ 熱帯の果物、アイスクリーム | ⟦măng cụt, thanh long, kem socola⟧ マンゴスチン、ドラゴンフルーツ、チョコアイス
会話：ミンホとチャンが一緒に食事をしながら、料理とデザートについて話しています。
チャン：⟦Món ăn ở đây có hợp với khẩu vị của anh không?⟧ — ここの料理はお口に合いますか。
ミンホ：⟦Ừ, ngon lắm. Anh chưa từng được ăn món nào ngon như thế này ở Việt Nam.⟧ — うん、すごくおいしい。ベトナムでこんなにおいしい料理は食べたことがないよ。
チャン：⟦Thịt ở nhà hàng này mềm và không ngọt lắm.⟧ — このお店の肉は柔らかくて、あまり甘くないんです。
ミンホ：⟦Nhà hàng này nổi tiếng là phải.⟧ — この店が有名なのも当然だね。
チャン：⟦Anh ăn đồ tráng miệng gì?⟧ — デザートは何にしますか。
ミンホ：⟦Anh thích hoa quả nhiệt đới. Ăn măng cụt và thanh long, được không?⟧ — 熱帯の果物が好きなんだ。マンゴスチンとドラゴンフルーツでもいい？
チャン：⟦Được chứ.⟧ — もちろんです。
文型練習 — 肉の具合：⟦mềm và không ngọt lắm⟧ / ⟦tươi và không dai⟧（新鮮で固くない）；「当然だ」の理由：⟦nổi tiếng⟧（有名だ）/ ⟦đông khách⟧（客が多い）；好きなデザート：⟦hoa quả nhiệt đới⟧ / ⟦kem⟧；注文したいデザート：⟦măng cụt và thanh long⟧ / ⟦kem socola⟧。
例：Ⓐ ⟦Anh Kim nói tiếng Việt giỏi là phải.⟧ — キムさんがベトナム語が上手なのも当然だ。 Ⓑ ⟦Ừ. Anh Kim không chỉ có nhiều bạn Việt Nam mà còn đọc báo Việt Nam hằng ngày.⟧ — うん。ベトナム人の友達が多いだけでなく、毎日ベトナムの新聞も読んでいるからね。
❶ ⟦bị trưởng phòng mắng⟧：Ⓐ ⟦Anh Nam bị trưởng phòng mắng là phải.⟧ — ナムさんが部長に叱られたのも当然だ。 Ⓑ ⟦Ừ. Anh Nam không chỉ đến muộn mà còn không nộp báo cáo cuối tháng.⟧ — うん。遅刻しただけでなく、月末の報告書も出さなかったからね。
❷ ⟦cần nhiều nhân viên⟧：Ⓐ ⟦Nhà hàng này cần nhiều nhân viên là phải.⟧ — この店が店員をたくさん必要とするのも当然だ。 Ⓑ ⟦Ừ. Nhà hàng này không chỉ đông khách đến ăn mà còn có dịch vụ giao đồ ăn.⟧ — うん。食べに来る客が多いだけでなく、出前サービスもあるからね。
新出単語：⟦liên tục⟧ 連続して | ⟦rụng⟧ 落ちる | ⟦mắng⟧ 叱る | ⟦nộp⟧ 提出する、納める | ⟦hằng ngày⟧ 毎日 | ⟦giao⟧ 配達する | ⟦khẩu vị⟧ 好み、口 | ⟦đồ tráng miệng⟧ デザート
=pl
Kluczowe wyrażenie: ⟦là phải (rồi)⟧
⟦~ là phải (rồi)⟧ znaczy „nic dziwnego, że ~ / to zrozumiałe, że ~” — wniosek wyciągnięty z jakiejś przesłanki.
❶ ⟦Hôm nào em cũng ngủ muộn thế thì không dậy sớm được là phải rồi.⟧ — Skoro codziennie kładziesz się tak późno, nic dziwnego, że nie możesz wstać wcześnie.
❷ Ⓐ ⟦Dạo này giá hoa quả lên cao quá. Nho cũng đắt, táo cũng đắt...⟧ — Ostatnio owoce strasznie podrożały. Winogrona drogie, jabłka też… Ⓑ ⟦Tháng trước trời mưa liên tục, hoa quả rụng nhiều nên đắt là phải.⟧ — W zeszłym miesiącu ciągle padało i dużo owoców pospadało, więc nic dziwnego, że są drogie.
Wyrażenia związane z jedzeniem: ⟦dẻo, mềm, dai⟧ kleisty, miękki, gumowaty | ⟦đồ tráng miệng⟧ deser | ⟦hợp với khẩu vị⟧ pasować do gustu | ⟦hoa quả nhiệt đới, kem⟧ owoce tropikalne, lody | ⟦măng cụt, thanh long, kem socola⟧ mangostan, pitaja, lody czekoladowe
Dialog: Min-ho i Trang jedzą razem i rozmawiają o daniach i deserach.
Trang: ⟦Món ăn ở đây có hợp với khẩu vị của anh không?⟧ — Smakuje ci tutejsze jedzenie?
Min-ho: ⟦Ừ, ngon lắm. Anh chưa từng được ăn món nào ngon như thế này ở Việt Nam.⟧ — Tak, bardzo. W Wietnamie nie jadłem jeszcze nic tak dobrego.
Trang: ⟦Thịt ở nhà hàng này mềm và không ngọt lắm.⟧ — Mięso w tej restauracji jest miękkie i niezbyt słodkie.
Min-ho: ⟦Nhà hàng này nổi tiếng là phải.⟧ — Nic dziwnego, że ta restauracja jest sławna.
Trang: ⟦Anh ăn đồ tráng miệng gì?⟧ — Jaki deser zjesz?
Min-ho: ⟦Anh thích hoa quả nhiệt đới. Ăn măng cụt và thanh long, được không?⟧ — Lubię owoce tropikalne. Może mangostan i pitaję?
Trang: ⟦Được chứ.⟧ — Jasne.
Ćwiczenie wzorców — jakie jest mięso: ⟦mềm và không ngọt lắm⟧ / ⟦tươi và không dai⟧ (świeże i niegumowate); dlaczego „nic dziwnego”: ⟦nổi tiếng⟧ (sławna) / ⟦đông khách⟧ (oblegana); ulubiony deser: ⟦hoa quả nhiệt đới⟧ / ⟦kem⟧; co chce zamówić: ⟦măng cụt và thanh long⟧ / ⟦kem socola⟧.
Wzór: Ⓐ ⟦Anh Kim nói tiếng Việt giỏi là phải.⟧ — Nic dziwnego, że pan Kim tak dobrze mówi po wietnamsku. Ⓑ ⟦Ừ. Anh Kim không chỉ có nhiều bạn Việt Nam mà còn đọc báo Việt Nam hằng ngày.⟧ — No tak. Nie tylko ma wielu wietnamskich przyjaciół, ale też codziennie czyta wietnamskie gazety.
❶ ⟦bị trưởng phòng mắng⟧: Ⓐ ⟦Anh Nam bị trưởng phòng mắng là phải.⟧ — Nic dziwnego, że Nam dostał burę od kierownika. Ⓑ ⟦Ừ. Anh Nam không chỉ đến muộn mà còn không nộp báo cáo cuối tháng.⟧ — No tak. Nie dość, że się spóźnił, to jeszcze nie oddał raportu na koniec miesiąca.
❷ ⟦cần nhiều nhân viên⟧: Ⓐ ⟦Nhà hàng này cần nhiều nhân viên là phải.⟧ — Nic dziwnego, że ta restauracja potrzebuje wielu pracowników. Ⓑ ⟦Ừ. Nhà hàng này không chỉ đông khách đến ăn mà còn có dịch vụ giao đồ ăn.⟧ — No tak. Nie tylko ma wielu gości na miejscu, ale też prowadzi dostawy jedzenia.
Nowe słówka: ⟦liên tục⟧ nieprzerwanie | ⟦rụng⟧ spadać, opadać | ⟦mắng⟧ skarcić | ⟦nộp⟧ oddać, wpłacić | ⟦hằng ngày⟧ codziennie | ⟦giao⟧ dostarczać | ⟦khẩu vị⟧ gust, smak | ⟦đồ tráng miệng⟧ deser
