@@ pdf-grammar-2be6906ea0eae5ff#0
=cs
Klíčový výraz: ⟦ơi là⟧
⟦A ơi là A⟧ je hovorový výraz s významem „strašně, hrozně A“. Opakováním téhož A se zdůrazňuje velmi vysoká míra.
❶ ⟦Anh ấy nói nhiều ơi là nhiều, tôi không thể nhớ hết được.⟧ — Mluví strašně moc, nemůžu si všechno zapamatovat.
❷ Ⓐ ⟦Dạo này giá xăng đắt ơi là đắt.⟧ — Benzín je teď strašně drahý. Ⓑ ⟦Ừ, mấy hôm nay mình cũng không đi xe máy mà đi xe buýt.⟧ — Jo, já taky poslední dny nejezdím na motorce, ale autobusem.
Výrazy k taxi ve Vietnamu: ⟦dịch vụ taxi⟧ taxislužba | ⟦bấm ứng dụng taxi⟧ ťuknout na taxi aplikaci | ⟦xe ôm đặt qua ứng dụng⟧ motorkové taxi objednané přes aplikaci | ⟦thời gian để taxi đến chỗ mình⟧ čas, za který taxi přijede | ⟦tải ứng dụng vào điện thoại di động⟧ stáhnout aplikaci do mobilu
Rozhovor: Min-ho a Trang mluví o tom, jak používat mobilní aplikaci na objednání taxi.
Trang: ⟦Anh bấm ứng dụng thì một trong những taxi đang có ở xung quanh sẽ đến. Anh còn có thể biết thời gian cần thiết để taxi đó đến chỗ anh.⟧ — Když ťuknete na aplikaci, přijede jedno z taxi, která jsou poblíž. A také uvidíte, jak dlouho bude taxi k vám jet.
Min-ho: ⟦Ồ, có dịch vụ taxi như thế à!⟧ — Páni, taková taxislužba existuje!
Trang: ⟦Có cả xe ôm đặt qua ứng dụng nữa cơ. Nguyên lí thì giống nhau. Tiện ơi là tiện!⟧ — A přes aplikaci se dá objednat i motorkové taxi. Princip je stejný. Strašně praktické!
Min-ho: ⟦Em tải giúp ứng dụng đó vào điện thoại di dộng cho anh nhé.⟧ — Stáhni mi prosím tu aplikaci do mobilu.
Trang: ⟦Vâng, ngay bây giờ em sẽ tải cho anh. Xe sắp đến đây rồi.⟧ — Ano, hned vám ji stáhnu. Auto už tu bude.
Procvičování — které taxi přijede: ⟦một trong những taxi đang có ở xung quanh⟧ (jedno z taxi poblíž) / ⟦taxi có thể đến nhanh nhất⟧ (to, které přijede nejrychleji); co Min-ha ohromilo: ⟦dịch vụ taxi⟧ / ⟦ứng dụng taxi⟧; co mají taxi a motorkové taxi přes aplikaci společné: ⟦nguyên lí⟧ (princip) / ⟦cách dùng⟧ (způsob použití); kdy Trang aplikaci stáhne: ⟦ngay bây giờ⟧ (hned teď) / ⟦lát nữa trong taxi⟧ (za chvíli v taxíku).
Vzor: Ⓐ ⟦Trông chị vui thế. Chị có chuyện gì vui à?⟧ — Vypadáš tak šťastně. Stalo se něco hezkého? Ⓑ ⟦Con chị thi đỗ đại học rồi. Vui ơi là vui.⟧ — Moje dítě udělalo přijímačky na vysokou. Jsem strašně šťastná.
❶ ⟦được giải văn học năm nay⟧: Ⓐ ⟦Anh đang đọc tiểu thuyết gì mà say mê thế? Hay lắm à?⟧ — Jaký román čteš, že tě tak pohltil? Je moc dobrý? Ⓑ ⟦Cuốn này được giải văn học năm nay. Hay ơi là hay.⟧ — Letos získal literární cenu. Je strašně dobrý.
❷ ⟦có trận đấu bóng đá⟧: Ⓐ ⟦Sao hôm nay đường tắc lâu thế nhỉ?⟧ — Proč je dnes tak dlouhá zácpa? Ⓑ ⟦Hôm nay có trận đấu bóng đá. Ai cũng ra đường, đông ơi là đông.⟧ — Dnes je fotbalový zápas. Všichni jsou venku, je tam strašně moc lidí.
Nová slovíčka: ⟦xăng⟧ benzín | ⟦đỗ⟧ zastavit; uspět (u zkoušky) | ⟦giải⟧ cena | ⟦văn học⟧ literatura | ⟦say mê⟧ být zaujatý, pohlcený | ⟦trận đấu⟧ zápas | ⟦cơ⟧ (zdůrazňovací částice) | ⟦nguyên lí⟧ princip | ⟦tắc⟧ ucpaný
=zh_cn
核心表达：⟦ơi là⟧
⟦A ơi là A⟧ 是口语表达，意为“非常非常A”。重复同一个A，表示A的程度非常高。
❶ ⟦Anh ấy nói nhiều ơi là nhiều, tôi không thể nhớ hết được.⟧ —— 他话多得不得了，我记不全。
❷ Ⓐ ⟦Dạo này giá xăng đắt ơi là đắt.⟧ —— 最近汽油贵得要命。 Ⓑ ⟦Ừ, mấy hôm nay mình cũng không đi xe máy mà đi xe buýt.⟧ —— 是啊，这几天我也不骑摩托车，改坐公交车了。
与越南出租车相关的表达：⟦dịch vụ taxi⟧ 出租车服务 | ⟦bấm ứng dụng taxi⟧ 点叫车应用 | ⟦xe ôm đặt qua ứng dụng⟧ 通过应用预约的摩的 | ⟦thời gian để taxi đến chỗ mình⟧ 出租车到达的时间 | ⟦tải ứng dụng vào điện thoại di động⟧ 把应用下载到手机
对话：敏浩和庄在谈论使用手机叫车应用的方法。
庄：⟦Anh bấm ứng dụng thì một trong những taxi đang có ở xung quanh sẽ đến. Anh còn có thể biết thời gian cần thiết để taxi đó đến chỗ anh.⟧ —— 你一点应用，附近的出租车中就会有一辆过来。你还能知道那辆车到你这儿需要多少时间。
敏浩：⟦Ồ, có dịch vụ taxi như thế à!⟧ —— 哇，还有这样的出租车服务啊！
庄：⟦Có cả xe ôm đặt qua ứng dụng nữa cơ. Nguyên lí thì giống nhau. Tiện ơi là tiện!⟧ —— 还有通过应用叫的摩的呢。原理是一样的。方便得不得了！
敏浩：⟦Em tải giúp ứng dụng đó vào điện thoại di dộng cho anh nhé.⟧ —— 你帮我把那个应用下载到手机里吧。
庄：⟦Vâng, ngay bây giờ em sẽ tải cho anh. Xe sắp đến đây rồi.⟧ —— 好的，我现在就帮你下载。车快到了。
句型练习 —— 哪辆出租车会来：⟦một trong những taxi đang có ở xung quanh⟧（附近的出租车之一）/ ⟦taxi có thể đến nhanh nhất⟧（能最快到达的出租车）；敏浩惊叹于什么：⟦dịch vụ taxi⟧ / ⟦ứng dụng taxi⟧；应用出租车和摩的有什么相同：⟦nguyên lí⟧（原理）/ ⟦cách dùng⟧（用法）；庄什么时候帮敏浩下载：⟦ngay bây giờ⟧（现在马上）/ ⟦lát nữa trong taxi⟧（待会儿在车上）。
范例：Ⓐ ⟦Trông chị vui thế. Chị có chuyện gì vui à?⟧ —— 你看起来真开心。有什么好事吗？ Ⓑ ⟦Con chị thi đỗ đại học rồi. Vui ơi là vui.⟧ —— 我孩子考上大学了。开心得不得了。
❶ ⟦được giải văn học năm nay⟧：Ⓐ ⟦Anh đang đọc tiểu thuyết gì mà say mê thế? Hay lắm à?⟧ —— 你在看什么小说，这么入迷？很好看吗？ Ⓑ ⟦Cuốn này được giải văn học năm nay. Hay ơi là hay.⟧ —— 这本获得了今年的文学奖。好看得不得了。
❷ ⟦có trận đấu bóng đá⟧：Ⓐ ⟦Sao hôm nay đường tắc lâu thế nhỉ?⟧ —— 今天路上怎么堵这么久？ Ⓑ ⟦Hôm nay có trận đấu bóng đá. Ai cũng ra đường, đông ơi là đông.⟧ —— 今天有足球比赛。大家都上街了，人多得不得了。
新单词：⟦xăng⟧ 汽油 | ⟦đỗ⟧ 停；考上 | ⟦giải⟧ 奖 | ⟦văn học⟧ 文学 | ⟦say mê⟧ 入迷 | ⟦trận đấu⟧ 比赛 | ⟦cơ⟧ （强调语气词） | ⟦nguyên lí⟧ 原理 | ⟦tắc⟧ 堵塞
=zh
核心表達：⟦ơi là⟧
⟦A ơi là A⟧ 是口語表達，意為「非常非常A」。重複同一個A，表示A的程度非常高。
❶ ⟦Anh ấy nói nhiều ơi là nhiều, tôi không thể nhớ hết được.⟧ —— 他話多得不得了，我記不全。
❷ Ⓐ ⟦Dạo này giá xăng đắt ơi là đắt.⟧ —— 最近汽油貴得要命。 Ⓑ ⟦Ừ, mấy hôm nay mình cũng không đi xe máy mà đi xe buýt.⟧ —— 是啊，這幾天我也不騎機車，改搭公車了。
與越南計程車相關的表達：⟦dịch vụ taxi⟧ 計程車服務 | ⟦bấm ứng dụng taxi⟧ 點叫車App | ⟦xe ôm đặt qua ứng dụng⟧ 透過App預約的機車計程車 | ⟦thời gian để taxi đến chỗ mình⟧ 計程車抵達的時間 | ⟦tải ứng dụng vào điện thoại di động⟧ 把App下載到手機
對話：敏浩和莊在談論使用手機叫車App的方法。
莊：⟦Anh bấm ứng dụng thì một trong những taxi đang có ở xung quanh sẽ đến. Anh còn có thể biết thời gian cần thiết để taxi đó đến chỗ anh.⟧ —— 你一點App，附近的計程車中就會有一輛過來。你還能知道那輛車到你這裡需要多少時間。
敏浩：⟦Ồ, có dịch vụ taxi như thế à!⟧ —— 哇，還有這樣的計程車服務啊！
莊：⟦Có cả xe ôm đặt qua ứng dụng nữa cơ. Nguyên lí thì giống nhau. Tiện ơi là tiện!⟧ —— 還有透過App叫的機車計程車呢。原理是一樣的。方便得不得了！
敏浩：⟦Em tải giúp ứng dụng đó vào điện thoại di dộng cho anh nhé.⟧ —— 你幫我把那個App下載到手機裡吧。
莊：⟦Vâng, ngay bây giờ em sẽ tải cho anh. Xe sắp đến đây rồi.⟧ —— 好的，我現在就幫你下載。車快到了。
句型練習 —— 哪輛計程車會來：⟦một trong những taxi đang có ở xung quanh⟧（附近的計程車之一）/ ⟦taxi có thể đến nhanh nhất⟧（能最快抵達的計程車）；敏浩驚嘆於什麼：⟦dịch vụ taxi⟧ / ⟦ứng dụng taxi⟧；App計程車和機車計程車有什麼相同：⟦nguyên lí⟧（原理）/ ⟦cách dùng⟧（用法）；莊什麼時候幫敏浩下載：⟦ngay bây giờ⟧（現在馬上）/ ⟦lát nữa trong taxi⟧（待會兒在車上）。
範例：Ⓐ ⟦Trông chị vui thế. Chị có chuyện gì vui à?⟧ —— 你看起來真開心。有什麼好事嗎？ Ⓑ ⟦Con chị thi đỗ đại học rồi. Vui ơi là vui.⟧ —— 我孩子考上大學了。開心得不得了。
❶ ⟦được giải văn học năm nay⟧：Ⓐ ⟦Anh đang đọc tiểu thuyết gì mà say mê thế? Hay lắm à?⟧ —— 你在看什麼小說，這麼入迷？很好看嗎？ Ⓑ ⟦Cuốn này được giải văn học năm nay. Hay ơi là hay.⟧ —— 這本得了今年的文學獎。好看得不得了。
❷ ⟦có trận đấu bóng đá⟧：Ⓐ ⟦Sao hôm nay đường tắc lâu thế nhỉ?⟧ —— 今天路上怎麼塞這麼久？ Ⓑ ⟦Hôm nay có trận đấu bóng đá. Ai cũng ra đường, đông ơi là đông.⟧ —— 今天有足球比賽。大家都上街了，人多得不得了。
新單字：⟦xăng⟧ 汽油 | ⟦đỗ⟧ 停；考上 | ⟦giải⟧ 獎 | ⟦văn học⟧ 文學 | ⟦say mê⟧ 入迷 | ⟦trận đấu⟧ 比賽 | ⟦cơ⟧ （強調語氣詞） | ⟦nguyên lí⟧ 原理 | ⟦tắc⟧ 塞車
=en
Key expression: ⟦ơi là⟧
⟦A ơi là A⟧ is a colloquial expression meaning "incredibly A, so very A". Repeating the same A stresses how extreme A is.
❶ ⟦Anh ấy nói nhiều ơi là nhiều, tôi không thể nhớ hết được.⟧ — He talks so, so much that I can't remember it all.
❷ Ⓐ ⟦Dạo này giá xăng đắt ơi là đắt.⟧ — Petrol is incredibly expensive these days. Ⓑ ⟦Ừ, mấy hôm nay mình cũng không đi xe máy mà đi xe buýt.⟧ — Yeah, the last few days I haven't ridden my motorbike either — I've taken the bus.
Taxi expressions in Vietnam: ⟦dịch vụ taxi⟧ taxi service | ⟦bấm ứng dụng taxi⟧ tap the taxi app | ⟦xe ôm đặt qua ứng dụng⟧ motorbike taxi booked by app | ⟦thời gian để taxi đến chỗ mình⟧ time for the taxi to reach you | ⟦tải ứng dụng vào điện thoại di động⟧ download an app to your phone
Dialogue: Min-ho and Trang talk about how to use a taxi-booking phone app.
Trang: ⟦Anh bấm ứng dụng thì một trong những taxi đang có ở xung quanh sẽ đến. Anh còn có thể biết thời gian cần thiết để taxi đó đến chỗ anh.⟧ — When you tap the app, one of the taxis around you will come. You can even see how long it'll take that taxi to reach you.
Min-ho: ⟦Ồ, có dịch vụ taxi như thế à!⟧ — Wow, there's a taxi service like that!
Trang: ⟦Có cả xe ôm đặt qua ứng dụng nữa cơ. Nguyên lí thì giống nhau. Tiện ơi là tiện!⟧ — There are even motorbike taxis you book by app. The principle is the same. Super convenient!
Min-ho: ⟦Em tải giúp ứng dụng đó vào điện thoại di dộng cho anh nhé.⟧ — Could you download that app to my phone for me?
Trang: ⟦Vâng, ngay bây giờ em sẽ tải cho anh. Xe sắp đến đây rồi.⟧ — Sure, I'll download it for you right now. The car's almost here.
Pattern practice — which taxi comes: ⟦một trong những taxi đang có ở xung quanh⟧ (one of the taxis nearby) / ⟦taxi có thể đến nhanh nhất⟧ (the taxi that can arrive fastest); what amazes Min-ho: ⟦dịch vụ taxi⟧ / ⟦ứng dụng taxi⟧; what app taxis and app motorbike taxis have in common: ⟦nguyên lí⟧ (the principle) / ⟦cách dùng⟧ (how to use them); when Trang downloads the app: ⟦ngay bây giờ⟧ (right now) / ⟦lát nữa trong taxi⟧ (in a moment in the taxi).
Model: Ⓐ ⟦Trông chị vui thế. Chị có chuyện gì vui à?⟧ — You look so happy. Did something good happen? Ⓑ ⟦Con chị thi đỗ đại học rồi. Vui ơi là vui.⟧ — My child passed the university entrance exam. I'm so, so happy.
❶ ⟦được giải văn học năm nay⟧: Ⓐ ⟦Anh đang đọc tiểu thuyết gì mà say mê thế? Hay lắm à?⟧ — What novel are you reading that's got you so absorbed? Is it that good? Ⓑ ⟦Cuốn này được giải văn học năm nay. Hay ơi là hay.⟧ — It won this year's literary prize. It's incredibly good.
❷ ⟦có trận đấu bóng đá⟧: Ⓐ ⟦Sao hôm nay đường tắc lâu thế nhỉ?⟧ — Why is the traffic jammed for so long today? Ⓑ ⟦Hôm nay có trận đấu bóng đá. Ai cũng ra đường, đông ơi là đông.⟧ — There's a football match today. Everyone's out on the streets — it's incredibly crowded.
New words: ⟦xăng⟧ petrol | ⟦đỗ⟧ to stop; to pass (an exam) | ⟦giải⟧ prize | ⟦văn học⟧ literature | ⟦say mê⟧ to be absorbed in | ⟦trận đấu⟧ match | ⟦cơ⟧ (emphatic particle) | ⟦nguyên lí⟧ principle | ⟦tắc⟧ jammed
=fr
Expression clé : ⟦ơi là⟧
⟦A ơi là A⟧ est une expression familière signifiant « extrêmement A ». La répétition du même A souligne l'intensité.
❶ ⟦Anh ấy nói nhiều ơi là nhiều, tôi không thể nhớ hết được.⟧ — Il parle tellement, tellement que je ne peux pas tout retenir.
❷ Ⓐ ⟦Dạo này giá xăng đắt ơi là đắt.⟧ — L'essence est hors de prix ces temps-ci. Ⓑ ⟦Ừ, mấy hôm nay mình cũng không đi xe máy mà đi xe buýt.⟧ — Oui, ces jours-ci je ne prends plus le scooter non plus, je prends le bus.
Expressions liées aux taxis au Viêt Nam : ⟦dịch vụ taxi⟧ service de taxi | ⟦bấm ứng dụng taxi⟧ appuyer sur l'appli de taxi | ⟦xe ôm đặt qua ứng dụng⟧ moto-taxi réservé par appli | ⟦thời gian để taxi đến chỗ mình⟧ temps d'arrivée du taxi | ⟦tải ứng dụng vào điện thoại di động⟧ télécharger une appli sur son portable
Dialogue : Min-ho et Trang parlent de l'utilisation d'une appli mobile de réservation de taxi.
Trang : ⟦Anh bấm ứng dụng thì một trong những taxi đang có ở xung quanh sẽ đến. Anh còn có thể biết thời gian cần thiết để taxi đó đến chỗ anh.⟧ — Tu appuies sur l'appli et l'un des taxis des environs vient te chercher. Tu peux même savoir combien de temps il lui faudra pour arriver.
Min-ho : ⟦Ồ, có dịch vụ taxi như thế à!⟧ — Oh, il existe un tel service de taxi !
Trang : ⟦Có cả xe ôm đặt qua ứng dụng nữa cơ. Nguyên lí thì giống nhau. Tiện ơi là tiện!⟧ — Il y a même des moto-taxis réservables par appli. C'est le même principe. Super pratique !
Min-ho : ⟦Em tải giúp ứng dụng đó vào điện thoại di dộng cho anh nhé.⟧ — Tu peux me télécharger cette appli sur mon portable ?
Trang : ⟦Vâng, ngay bây giờ em sẽ tải cho anh. Xe sắp đến đây rồi.⟧ — Oui, je te la télécharge tout de suite. La voiture arrive bientôt.
Exercices — quel taxi vient : ⟦một trong những taxi đang có ở xung quanh⟧ (un des taxis alentour) / ⟦taxi có thể đến nhanh nhất⟧ (celui qui peut arriver le plus vite) ; ce qui impressionne Min-ho : ⟦dịch vụ taxi⟧ / ⟦ứng dụng taxi⟧ ; point commun entre taxi et moto-taxi par appli : ⟦nguyên lí⟧ (le principe) / ⟦cách dùng⟧ (l'utilisation) ; quand Trang télécharge l'appli : ⟦ngay bây giờ⟧ (tout de suite) / ⟦lát nữa trong taxi⟧ (tout à l'heure dans le taxi).
Modèle : Ⓐ ⟦Trông chị vui thế. Chị có chuyện gì vui à?⟧ — Tu as l'air si contente. Il t'est arrivé quelque chose de bien ? Ⓑ ⟦Con chị thi đỗ đại học rồi. Vui ơi là vui.⟧ — Mon enfant a réussi l'examen d'entrée à l'université. Je suis tellement contente.
❶ ⟦được giải văn học năm nay⟧ : Ⓐ ⟦Anh đang đọc tiểu thuyết gì mà say mê thế? Hay lắm à?⟧ — Quel roman lis-tu pour être aussi absorbé ? Il est si bien ? Ⓑ ⟦Cuốn này được giải văn học năm nay. Hay ơi là hay.⟧ — Il a reçu le prix littéraire cette année. Il est vraiment excellent.
❷ ⟦có trận đấu bóng đá⟧ : Ⓐ ⟦Sao hôm nay đường tắc lâu thế nhỉ?⟧ — Pourquoi les bouchons durent-ils autant aujourd'hui ? Ⓑ ⟦Hôm nay có trận đấu bóng đá. Ai cũng ra đường, đông ơi là đông.⟧ — Il y a un match de foot aujourd'hui. Tout le monde est dehors, il y a un monde fou.
Nouveaux mots : ⟦xăng⟧ essence | ⟦đỗ⟧ s'arrêter ; réussir (un examen) | ⟦giải⟧ prix | ⟦văn học⟧ littérature | ⟦say mê⟧ être passionné, absorbé | ⟦trận đấu⟧ match | ⟦cơ⟧ (particule d'insistance) | ⟦nguyên lí⟧ principe | ⟦tắc⟧ embouteillé
=de
Schlüsselausdruck: ⟦ơi là⟧
⟦A ơi là A⟧ ist umgangssprachlich und bedeutet „unglaublich A“. Die Wiederholung desselben A betont, wie stark A ist.
❶ ⟦Anh ấy nói nhiều ơi là nhiều, tôi không thể nhớ hết được.⟧ — Er redet unglaublich viel, ich kann mir nicht alles merken.
❷ Ⓐ ⟦Dạo này giá xăng đắt ơi là đắt.⟧ — Benzin ist zurzeit unglaublich teuer. Ⓑ ⟦Ừ, mấy hôm nay mình cũng không đi xe máy mà đi xe buýt.⟧ — Ja, ich fahre die letzten Tage auch nicht mit dem Motorroller, sondern mit dem Bus.
Taxi-Ausdrücke in Vietnam: ⟦dịch vụ taxi⟧ Taxidienst | ⟦bấm ứng dụng taxi⟧ die Taxi-App antippen | ⟦xe ôm đặt qua ứng dụng⟧ per App bestelltes Motorradtaxi | ⟦thời gian để taxi đến chỗ mình⟧ Anfahrtszeit des Taxis | ⟦tải ứng dụng vào điện thoại di động⟧ eine App aufs Handy laden
Dialog: Min-ho und Trang sprechen darüber, wie man eine Taxi-App benutzt.
Trang: ⟦Anh bấm ứng dụng thì một trong những taxi đang có ở xung quanh sẽ đến. Anh còn có thể biết thời gian cần thiết để taxi đó đến chỗ anh.⟧ — Wenn du die App antippst, kommt eines der Taxis in der Nähe. Du siehst sogar, wie lange es bis zu dir braucht.
Min-ho: ⟦Ồ, có dịch vụ taxi như thế à!⟧ — Oh, so einen Taxidienst gibt es!
Trang: ⟦Có cả xe ôm đặt qua ứng dụng nữa cơ. Nguyên lí thì giống nhau. Tiện ơi là tiện!⟧ — Es gibt sogar Motorradtaxis per App. Das Prinzip ist dasselbe. Unglaublich praktisch!
Min-ho: ⟦Em tải giúp ứng dụng đó vào điện thoại di dộng cho anh nhé.⟧ — Lädst du mir die App bitte aufs Handy?
Trang: ⟦Vâng, ngay bây giờ em sẽ tải cho anh. Xe sắp đến đây rồi.⟧ — Klar, ich lade sie dir sofort herunter. Das Auto ist gleich da.
Satzmusterübung — welches Taxi kommt: ⟦một trong những taxi đang có ở xung quanh⟧ (eines der Taxis in der Nähe) / ⟦taxi có thể đến nhanh nhất⟧ (das schnellstmögliche); was Min-ho beeindruckt: ⟦dịch vụ taxi⟧ / ⟦ứng dụng taxi⟧; was App-Taxi und App-Motorradtaxi gemeinsam haben: ⟦nguyên lí⟧ (Prinzip) / ⟦cách dùng⟧ (Bedienung); wann Trang die App lädt: ⟦ngay bây giờ⟧ (sofort) / ⟦lát nữa trong taxi⟧ (gleich im Taxi).
Muster: Ⓐ ⟦Trông chị vui thế. Chị có chuyện gì vui à?⟧ — Du siehst so fröhlich aus. Ist etwas Schönes passiert? Ⓑ ⟦Con chị thi đỗ đại học rồi. Vui ơi là vui.⟧ — Mein Kind hat die Uni-Aufnahmeprüfung bestanden. Ich bin überglücklich.
❶ ⟦được giải văn học năm nay⟧: Ⓐ ⟦Anh đang đọc tiểu thuyết gì mà say mê thế? Hay lắm à?⟧ — Was für einen Roman liest du, dass du so vertieft bist? Ist er so gut? Ⓑ ⟦Cuốn này được giải văn học năm nay. Hay ơi là hay.⟧ — Er hat dieses Jahr den Literaturpreis bekommen. Er ist unglaublich gut.
❷ ⟦có trận đấu bóng đá⟧: Ⓐ ⟦Sao hôm nay đường tắc lâu thế nhỉ?⟧ — Warum ist heute so lange Stau? Ⓑ ⟦Hôm nay có trận đấu bóng đá. Ai cũng ra đường, đông ơi là đông.⟧ — Heute ist ein Fußballspiel. Alle sind unterwegs, es ist unglaublich voll.
Neue Wörter: ⟦xăng⟧ Benzin | ⟦đỗ⟧ anhalten; (eine Prüfung) bestehen | ⟦giải⟧ Preis | ⟦văn học⟧ Literatur | ⟦say mê⟧ vertieft sein | ⟦trận đấu⟧ Spiel, Wettkampf | ⟦cơ⟧ (Betonungspartikel) | ⟦nguyên lí⟧ Prinzip | ⟦tắc⟧ verstopft
=hu
Kulcskifejezés: ⟦ơi là⟧
Az ⟦A ơi là A⟧ beszélt nyelvi kifejezés, jelentése „rettentően A”. Ugyanazt az A-t megismételve azt hangsúlyozzuk, milyen nagy mértékű.
❶ ⟦Anh ấy nói nhiều ơi là nhiều, tôi không thể nhớ hết được.⟧ — Rettentően sokat beszél, nem tudok mindent megjegyezni.
❷ Ⓐ ⟦Dạo này giá xăng đắt ơi là đắt.⟧ — Mostanában rettentően drága a benzin. Ⓑ ⟦Ừ, mấy hôm nay mình cũng không đi xe máy mà đi xe buýt.⟧ — Igen, én is pár napja nem motorral, hanem busszal járok.
Taxival kapcsolatos kifejezések Vietnámban: ⟦dịch vụ taxi⟧ taxiszolgáltatás | ⟦bấm ứng dụng taxi⟧ megnyomni a taxialkalmazást | ⟦xe ôm đặt qua ứng dụng⟧ alkalmazással rendelt motoros taxi | ⟦thời gian để taxi đến chỗ mình⟧ amennyi idő alatt a taxi odaér | ⟦tải ứng dụng vào điện thoại di động⟧ alkalmazást letölteni a mobilra
Párbeszéd: Min-ho és Trang a taxirendelő mobilalkalmazás használatáról beszélgetnek.
Trang: ⟦Anh bấm ứng dụng thì một trong những taxi đang có ở xung quanh sẽ đến. Anh còn có thể biết thời gian cần thiết để taxi đó đến chỗ anh.⟧ — Ha megnyomod az alkalmazást, a közelben lévő taxik egyike jön érted. Még azt is láthatod, mennyi idő alatt ér oda hozzád.
Min-ho: ⟦Ồ, có dịch vụ taxi như thế à!⟧ — Hű, van ilyen taxiszolgáltatás!
Trang: ⟦Có cả xe ôm đặt qua ứng dụng nữa cơ. Nguyên lí thì giống nhau. Tiện ơi là tiện!⟧ — Még motoros taxit is lehet alkalmazással rendelni. Az elv ugyanaz. Rettentően kényelmes!
Min-ho: ⟦Em tải giúp ứng dụng đó vào điện thoại di dộng cho anh nhé.⟧ — Letöltenéd nekem azt az alkalmazást a telefonomra?
Trang: ⟦Vâng, ngay bây giờ em sẽ tải cho anh. Xe sắp đến đây rồi.⟧ — Persze, most rögtön letöltöm. Mindjárt itt az autó.
Mintagyakorlat — melyik taxi jön: ⟦một trong những taxi đang có ở xung quanh⟧ (a közelben lévők egyike) / ⟦taxi có thể đến nhanh nhất⟧ (amelyik a leggyorsabban odaér); min csodálkozik Min-ho: ⟦dịch vụ taxi⟧ / ⟦ứng dụng taxi⟧; miben hasonlít az alkalmazásos taxi és motoros taxi: ⟦nguyên lí⟧ (elv) / ⟦cách dùng⟧ (használat); mikor tölti le Trang: ⟦ngay bây giờ⟧ (azonnal) / ⟦lát nữa trong taxi⟧ (mindjárt a taxiban).
Minta: Ⓐ ⟦Trông chị vui thế. Chị có chuyện gì vui à?⟧ — Milyen vidámnak látszol. Történt valami jó? Ⓑ ⟦Con chị thi đỗ đại học rồi. Vui ơi là vui.⟧ — A gyerekem felvételizett az egyetemre. Rettentően boldog vagyok.
❶ ⟦được giải văn học năm nay⟧: Ⓐ ⟦Anh đang đọc tiểu thuyết gì mà say mê thế? Hay lắm à?⟧ — Milyen regényt olvasol, hogy ennyire belemerültél? Ennyire jó? Ⓑ ⟦Cuốn này được giải văn học năm nay. Hay ơi là hay.⟧ — Idén irodalmi díjat kapott. Rettentően jó.
❷ ⟦có trận đấu bóng đá⟧: Ⓐ ⟦Sao hôm nay đường tắc lâu thế nhỉ?⟧ — Miért van ma ilyen sokáig dugó? Ⓑ ⟦Hôm nay có trận đấu bóng đá. Ai cũng ra đường, đông ơi là đông.⟧ — Ma focimeccs van. Mindenki az utcán van, rettentően nagy a tömeg.
Új szavak: ⟦xăng⟧ benzin | ⟦đỗ⟧ megállni; sikeresen vizsgázni | ⟦giải⟧ díj | ⟦văn học⟧ irodalom | ⟦say mê⟧ belemerülni | ⟦trận đấu⟧ mérkőzés | ⟦cơ⟧ (nyomatékosító partikula) | ⟦nguyên lí⟧ elv | ⟦tắc⟧ dugó, torlódás
=id
Ungkapan kunci: ⟦ơi là⟧
⟦A ơi là A⟧ adalah ungkapan lisan yang berarti "A sekali, luar biasa A". Pengulangan A yang sama menegaskan tingkat A yang sangat tinggi.
❶ ⟦Anh ấy nói nhiều ơi là nhiều, tôi không thể nhớ hết được.⟧ — Dia banyak bicara sekali, saya tidak bisa mengingat semuanya.
❷ Ⓐ ⟦Dạo này giá xăng đắt ơi là đắt.⟧ — Akhir-akhir ini harga bensin mahal sekali. Ⓑ ⟦Ừ, mấy hôm nay mình cũng không đi xe máy mà đi xe buýt.⟧ — Iya, beberapa hari ini aku juga tidak naik motor, tetapi naik bus.
Ungkapan tentang taksi di Vietnam: ⟦dịch vụ taxi⟧ layanan taksi | ⟦bấm ứng dụng taxi⟧ menekan aplikasi taksi | ⟦xe ôm đặt qua ứng dụng⟧ ojek yang dipesan lewat aplikasi | ⟦thời gian để taxi đến chỗ mình⟧ waktu taksi sampai ke tempat kita | ⟦tải ứng dụng vào điện thoại di động⟧ mengunduh aplikasi ke ponsel
Percakapan: Min-ho dan Trang membicarakan cara memakai aplikasi pemesanan taksi di ponsel.
Trang: ⟦Anh bấm ứng dụng thì một trong những taxi đang có ở xung quanh sẽ đến. Anh còn có thể biết thời gian cần thiết để taxi đó đến chỗ anh.⟧ — Kalau Kakak menekan aplikasinya, salah satu taksi di sekitar akan datang. Kakak juga bisa tahu berapa lama taksi itu sampai ke tempat Kakak.
Min-ho: ⟦Ồ, có dịch vụ taxi như thế à!⟧ — Wah, ada layanan taksi seperti itu!
Trang: ⟦Có cả xe ôm đặt qua ứng dụng nữa cơ. Nguyên lí thì giống nhau. Tiện ơi là tiện!⟧ — Bahkan ada ojek yang bisa dipesan lewat aplikasi. Prinsipnya sama. Praktis sekali!
Min-ho: ⟦Em tải giúp ứng dụng đó vào điện thoại di dộng cho anh nhé.⟧ — Tolong unduhkan aplikasi itu ke ponsel Kakak, ya.
Trang: ⟦Vâng, ngay bây giờ em sẽ tải cho anh. Xe sắp đến đây rồi.⟧ — Baik, saya unduhkan sekarang juga. Mobilnya sebentar lagi datang.
Latihan pola — taksi mana yang datang: ⟦một trong những taxi đang có ở xung quanh⟧ (salah satu taksi di sekitar) / ⟦taxi có thể đến nhanh nhất⟧ (taksi yang paling cepat datang); yang membuat Min-ho kagum: ⟦dịch vụ taxi⟧ / ⟦ứng dụng taxi⟧; kesamaan taksi dan ojek aplikasi: ⟦nguyên lí⟧ (prinsip) / ⟦cách dùng⟧ (cara pakai); kapan Trang mengunduh aplikasi: ⟦ngay bây giờ⟧ (sekarang juga) / ⟦lát nữa trong taxi⟧ (nanti di dalam taksi).
Contoh: Ⓐ ⟦Trông chị vui thế. Chị có chuyện gì vui à?⟧ — Kakak kelihatan senang sekali. Ada kabar gembira? Ⓑ ⟦Con chị thi đỗ đại học rồi. Vui ơi là vui.⟧ — Anak Kakak lulus ujian masuk universitas. Senang sekali.
❶ ⟦được giải văn học năm nay⟧: Ⓐ ⟦Anh đang đọc tiểu thuyết gì mà say mê thế? Hay lắm à?⟧ — Kakak sedang membaca novel apa sampai asyik begitu? Bagus sekali, ya? Ⓑ ⟦Cuốn này được giải văn học năm nay. Hay ơi là hay.⟧ — Novel ini memenangi penghargaan sastra tahun ini. Bagus sekali.
❷ ⟦có trận đấu bóng đá⟧: Ⓐ ⟦Sao hôm nay đường tắc lâu thế nhỉ?⟧ — Kenapa hari ini macetnya lama sekali, ya? Ⓑ ⟦Hôm nay có trận đấu bóng đá. Ai cũng ra đường, đông ơi là đông.⟧ — Hari ini ada pertandingan sepak bola. Semua orang keluar, ramai sekali.
Kosakata baru: ⟦xăng⟧ bensin | ⟦đỗ⟧ berhenti; lulus (ujian) | ⟦giải⟧ hadiah, penghargaan | ⟦văn học⟧ sastra | ⟦say mê⟧ asyik, tenggelam | ⟦trận đấu⟧ pertandingan | ⟦cơ⟧ (partikel penegas) | ⟦nguyên lí⟧ prinsip | ⟦tắc⟧ macet
=ja
核心表現：⟦ơi là⟧
⟦A ơi là A⟧ は会話体の表現で「ものすごくAだ」という意味です。同じAを繰り返して、Aの程度が非常に甚だしいことを表します。
❶ ⟦Anh ấy nói nhiều ơi là nhiều, tôi không thể nhớ hết được.⟧ — 彼はものすごくおしゃべりで、全部は覚えられません。
❷ Ⓐ ⟦Dạo này giá xăng đắt ơi là đắt.⟧ — 最近ガソリン代がものすごく高い。 Ⓑ ⟦Ừ, mấy hôm nay mình cũng không đi xe máy mà đi xe buýt.⟧ — うん、ここ数日私もバイクに乗らずにバスに乗ったよ。
ベトナムのタクシーに関する表現：⟦dịch vụ taxi⟧ タクシーサービス | ⟦bấm ứng dụng taxi⟧ タクシーアプリを押す | ⟦xe ôm đặt qua ứng dụng⟧ アプリで予約するバイクタクシー | ⟦thời gian để taxi đến chỗ mình⟧ タクシーが自分の所に来るまでの時間 | ⟦tải ứng dụng vào điện thoại di động⟧ 携帯電話にアプリをダウンロードする
会話：ミンホとチャンがタクシー予約アプリの使い方について話しています。
チャン：⟦Anh bấm ứng dụng thì một trong những taxi đang có ở xung quanh sẽ đến. Anh còn có thể biết thời gian cần thiết để taxi đó đến chỗ anh.⟧ — アプリを押すと、近くにいるタクシーの1台が来ます。そのタクシーが来るまでにかかる時間も分かりますよ。
ミンホ：⟦Ồ, có dịch vụ taxi như thế à!⟧ — へえ、そんなタクシーサービスがあるんだ！
チャン：⟦Có cả xe ôm đặt qua ứng dụng nữa cơ. Nguyên lí thì giống nhau. Tiện ơi là tiện!⟧ — アプリで予約するバイクタクシーまであるんですよ。仕組みは同じです。ものすごく便利！
ミンホ：⟦Em tải giúp ứng dụng đó vào điện thoại di dộng cho anh nhé.⟧ — そのアプリを僕の携帯にダウンロードしてくれる？
チャン：⟦Vâng, ngay bây giờ em sẽ tải cho anh. Xe sắp đến đây rồi.⟧ — はい、今すぐダウンロードしますね。車ももうすぐ来ます。
文型練習 — どのタクシーが来るか：⟦một trong những taxi đang có ở xung quanh⟧（近くにいるタクシーの1台）/ ⟦taxi có thể đến nhanh nhất⟧（いちばん早く来られるタクシー）；ミンホが感心したこと：⟦dịch vụ taxi⟧ / ⟦ứng dụng taxi⟧；アプリのタクシーとバイクタクシーの共通点：⟦nguyên lí⟧（仕組み）/ ⟦cách dùng⟧（使い方）；いつダウンロードするか：⟦ngay bây giờ⟧（今すぐ）/ ⟦lát nữa trong taxi⟧（後でタクシーの中で）。
例：Ⓐ ⟦Trông chị vui thế. Chị có chuyện gì vui à?⟧ — うれしそうですね。何かいいことあったんですか。 Ⓑ ⟦Con chị thi đỗ đại học rồi. Vui ơi là vui.⟧ — 子どもが大学に合格したの。ものすごくうれしい。
❶ ⟦được giải văn học năm nay⟧：Ⓐ ⟦Anh đang đọc tiểu thuyết gì mà say mê thế? Hay lắm à?⟧ — 何の小説をそんなに夢中で読んでいるの？すごく面白い？ Ⓑ ⟦Cuốn này được giải văn học năm nay. Hay ơi là hay.⟧ — これは今年の文学賞を取ったんだ。ものすごく面白いよ。
❷ ⟦có trận đấu bóng đá⟧：Ⓐ ⟦Sao hôm nay đường tắc lâu thế nhỉ?⟧ — どうして今日はこんなに渋滞が長いんだろう？ Ⓑ ⟦Hôm nay có trận đấu bóng đá. Ai cũng ra đường, đông ơi là đông.⟧ — 今日はサッカーの試合があるんだ。みんな外に出ていて、ものすごく混んでいる。
新出単語：⟦xăng⟧ ガソリン | ⟦đỗ⟧ 止まる、合格する | ⟦giải⟧ 賞 | ⟦văn học⟧ 文学 | ⟦say mê⟧ 夢中になる | ⟦trận đấu⟧ 試合 | ⟦cơ⟧ ～よ（強調） | ⟦nguyên lí⟧ 原理 | ⟦tắc⟧ 渋滞する
=pl
Kluczowe wyrażenie: ⟦ơi là⟧
⟦A ơi là A⟧ to wyrażenie potoczne znaczące „strasznie, niesamowicie A”. Powtórzenie tego samego A podkreśla bardzo wysoki stopień.
❶ ⟦Anh ấy nói nhiều ơi là nhiều, tôi không thể nhớ hết được.⟧ — On strasznie dużo mówi, nie jestem w stanie wszystkiego zapamiętać.
❷ Ⓐ ⟦Dạo này giá xăng đắt ơi là đắt.⟧ — Benzyna jest ostatnio strasznie droga. Ⓑ ⟦Ừ, mấy hôm nay mình cũng không đi xe máy mà đi xe buýt.⟧ — No, ja też od kilku dni nie jeżdżę skuterem, tylko autobusem.
Wyrażenia związane z taksówkami w Wietnamie: ⟦dịch vụ taxi⟧ usługa taksówkowa | ⟦bấm ứng dụng taxi⟧ kliknąć aplikację taksówkową | ⟦xe ôm đặt qua ứng dụng⟧ mototaksówka zamawiana przez aplikację | ⟦thời gian để taxi đến chỗ mình⟧ czas dojazdu taksówki | ⟦tải ứng dụng vào điện thoại di động⟧ pobrać aplikację na telefon
Dialog: Min-ho i Trang rozmawiają o tym, jak korzystać z aplikacji do zamawiania taksówek.
Trang: ⟦Anh bấm ứng dụng thì một trong những taxi đang có ở xung quanh sẽ đến. Anh còn có thể biết thời gian cần thiết để taxi đó đến chỗ anh.⟧ — Klikasz w aplikację i przyjeżdża jedna z taksówek z okolicy. Możesz nawet sprawdzić, ile czasu zajmie jej dojazd do ciebie.
Min-ho: ⟦Ồ, có dịch vụ taxi như thế à!⟧ — O, jest taka usługa taksówkowa!
Trang: ⟦Có cả xe ôm đặt qua ứng dụng nữa cơ. Nguyên lí thì giống nhau. Tiện ơi là tiện!⟧ — Są nawet mototaksówki zamawiane przez aplikację. Zasada jest ta sama. Strasznie wygodne!
Min-ho: ⟦Em tải giúp ứng dụng đó vào điện thoại di dộng cho anh nhé.⟧ — Pobierzesz mi tę aplikację na telefon?
Trang: ⟦Vâng, ngay bây giờ em sẽ tải cho anh. Xe sắp đến đây rồi.⟧ — Jasne, zaraz ci ją pobiorę. Samochód zaraz tu będzie.
Ćwiczenie wzorców — która taksówka przyjedzie: ⟦một trong những taxi đang có ở xung quanh⟧ (jedna z pobliskich taksówek) / ⟦taxi có thể đến nhanh nhất⟧ (ta, która przyjedzie najszybciej); co zachwyciło Min-ho: ⟦dịch vụ taxi⟧ / ⟦ứng dụng taxi⟧; co łączy taksówkę i mototaksówkę z aplikacji: ⟦nguyên lí⟧ (zasada) / ⟦cách dùng⟧ (sposób użycia); kiedy Trang pobierze aplikację: ⟦ngay bây giờ⟧ (od razu) / ⟦lát nữa trong taxi⟧ (za chwilę w taksówce).
Wzór: Ⓐ ⟦Trông chị vui thế. Chị có chuyện gì vui à?⟧ — Wyglądasz na taką szczęśliwą. Stało się coś miłego? Ⓑ ⟦Con chị thi đỗ đại học rồi. Vui ơi là vui.⟧ — Moje dziecko dostało się na studia. Strasznie się cieszę.
❶ ⟦được giải văn học năm nay⟧: Ⓐ ⟦Anh đang đọc tiểu thuyết gì mà say mê thế? Hay lắm à?⟧ — Jaką powieść czytasz, że tak cię wciągnęła? Taka dobra? Ⓑ ⟦Cuốn này được giải văn học năm nay. Hay ơi là hay.⟧ — Dostała w tym roku nagrodę literacką. Jest niesamowicie dobra.
❷ ⟦có trận đấu bóng đá⟧: Ⓐ ⟦Sao hôm nay đường tắc lâu thế nhỉ?⟧ — Czemu dziś tak długo stoimy w korku? Ⓑ ⟦Hôm nay có trận đấu bóng đá. Ai cũng ra đường, đông ơi là đông.⟧ — Dziś jest mecz piłki nożnej. Wszyscy wyszli na ulice, jest strasznie tłoczno.
Nowe słówka: ⟦xăng⟧ benzyna | ⟦đỗ⟧ zatrzymać się; zdać (egzamin) | ⟦giải⟧ nagroda | ⟦văn học⟧ literatura | ⟦say mê⟧ być pochłoniętym | ⟦trận đấu⟧ mecz | ⟦cơ⟧ (partykuła wzmacniająca) | ⟦nguyên lí⟧ zasada | ⟦tắc⟧ zakorkowany
