@@ pdf-grammar-e6038bcdbed51bb9#0
=cs
Klíčový výraz: ⟦hễ ~ thì ~⟧
⟦hễ ~ thì ~⟧ znamená „kdykoli ~, (vždy) ~“ a vyjadřuje trvalý jev, jednání či událost, které nastávají za určité podmínky.
❶ ⟦Bạn ấy hễ gặp mình thì chào hỏi rất vui vẻ như được gặp lần đầu tiên.⟧ — Kdykoli mě potká, pozdraví mě tak radostně, jako by mě viděl poprvé.
❷ Ⓐ ⟦Thái độ học tập của các học sinh tham dự lớp học đó thế nào?⟧ — Jaký přístup k učení mají žáci v té třídě? Ⓑ ⟦Tốt lắm! Hễ được cô hỏi thì mọi học sinh đều hết sức cố gắng trả lời.⟧ — Výborný! Kdykoli se učitelka zeptá, všichni žáci se ze všech sil snaží odpovědět.
Výrazy k dopravním potížím při nepříznivém počasí: ⟦đường bị tắc⟧ silnice je ucpaná | ⟦đường xe bị sạt lở⟧ silnici zavalil sesuv | ⟦đường thủy bị chắn⟧ vodní cesta je zablokovaná | ⟦sân bay bị đóng cửa⟧ letiště je zavřené | ⟦đường sắt bị tàn phá⟧ železnice je zničená
Rozhovor: Termín služební cesty je potvrzen na příští týden a Min-ho telefonuje s Mai, aby si ověřil očekávané počasí a dopravní situaci.
Min-ho: ⟦Chào chị, tuần sau tôi sẽ đến đó công tác. Nghe nói hiện nay thời tiết ở đó rất dễ chịu, phải không chị?⟧ — Dobrý den, příští týden k vám přijedu služebně. Prý je u vás teď velmi příjemné počasí, že?
Mai: ⟦Bây giờ trời đẹp nhưng theo dự báo thì tuần sau có thể sẽ chịu ảnh hưởng của một cơn bão.⟧ — Teď je hezky, ale podle předpovědi nás příští týden možná zasáhne tajfun.
Min-ho: ⟦Thế à? Không biết giao thông có bị ảnh hưởng gì hay không nhỉ?⟧ — Opravdu? Bude to mít vliv na dopravu?
Mai: ⟦Ở đây, hễ có bão thì sân bay bị đóng cửa.⟧ — Tady kdykoli přijde tajfun, letiště se zavře.
Min-ho: ⟦À, thế thì tôi có thể đến đó bằng cách nào?⟧ — Aha, tak jak se tam tedy dostanu?
Mai: ⟦Anh nên đi xe lửa, nếu không thì anh sẽ phải hoãn lịch trình tới tuần sau nữa.⟧ — Měl byste jet vlakem, jinak budete muset cestu odložit až na další týden.
Min-ho: ⟦Vâng. Cảm ơn chị đã cho biết thông tin rất cần thiết.⟧ — Dobře. Děkuji za velmi potřebné informace.
Procvičování — jaké je počasí: ⟦đẹp nhưng theo dự báo thì tuần sau có thể sẽ chịu ảnh hưởng của một cơn bão⟧ (hezky, ale příští týden možná tajfun) / ⟦mưa nhỏ nhưng nghe nói là mưa sẽ ngày càng to hơn⟧ (mrholí, ale prý bude pršet čím dál víc); vliv na dopravu: ⟦hễ có bão thì sân bay bị đóng cửa⟧ (při tajfunu se zavře letiště) / ⟦hễ mưa to thì đường hay bị tắc⟧ (při silném dešti bývají silnice ucpané); jak se tam dostat: ⟦đi xe lửa⟧ (vlakem) / ⟦đi máy bay⟧ (letadlem); jinak: ⟦hoãn lịch trình tới tuần sau nữa⟧ (odložit cestu o další týden) / ⟦mất nhiều thời gian trên đường⟧ (ztratit na cestě hodně času).
Vzor: Ⓐ ⟦Khi có bài tập khó thì em thường làm thế nào?⟧ — Co obvykle děláš, když máš těžký úkol? Ⓑ ⟦Hễ có bài tập khó thì em thường nhờ các thầy cô giải thích cho.⟧ — Kdykoli mám těžký úkol, obvykle požádám učitele o vysvětlení.
❶ Ⓐ ⟦Khi có thời gian rỗi thì anh thường làm gì?⟧ — Co obvykle děláš, když máš volno? Ⓑ ⟦Hễ có thời gian rỗi thì anh thường đi thăm các di tích lịch sử trong thành phố.⟧ — Kdykoli mám volno, chodím obvykle na historické památky ve městě.
❷ Ⓐ ⟦Khi sang TP. Hồ Chí Minh thì chị thường đến quán phở nào?⟧ — Do které phở restaurace obvykle chodíš, když jedeš do Ho Či Minova Města? Ⓑ ⟦Hễ sang TP. Hồ Chí Minh thì chị thường đến ăn phở ở quán phở Hoa Hương.⟧ — Kdykoli jedu do Ho Či Minova Města, chodím na phở do restaurace Hoa Hương.
Nová slovíčka: ⟦chắn⟧ blokovat | ⟦sạt lở⟧ sesout se | ⟦tàn phá⟧ zpustošit | ⟦thái độ⟧ postoj | ⟦hết sức⟧ ze všech sil | ⟦di tích⟧ památka | ⟦ảnh hưởng⟧ vliv, ovlivnit | ⟦hoãn⟧ odložit | ⟦lịch trình⟧ program cesty | ⟦cần thiết⟧ nezbytný
=zh_cn
核心表达：⟦hễ ~ thì ~⟧
⟦hễ ~ thì ~⟧ 意为“一……就总是……”，表示在一定条件下经常出现的现象、行为或事情。
❶ ⟦Bạn ấy hễ gặp mình thì chào hỏi rất vui vẻ như được gặp lần đầu tiên.⟧ —— 那个朋友一见到我，总是像第一次见面一样热情地打招呼。
❷ Ⓐ ⟦Thái độ học tập của các học sinh tham dự lớp học đó thế nào?⟧ —— 参加那门课的学生学习态度怎么样？ Ⓑ ⟦Tốt lắm! Hễ được cô hỏi thì mọi học sinh đều hết sức cố gắng trả lời.⟧ —— 很好！只要老师一提问，所有学生都会尽全力回答。
与恶劣天气导致的交通问题相关的表达：⟦đường bị tắc⟧ 道路堵塞 | ⟦đường xe bị sạt lở⟧ 车道塌方 | ⟦đường thủy bị chắn⟧ 水路受阻 | ⟦sân bay bị đóng cửa⟧ 机场关闭 | ⟦đường sắt bị tàn phá⟧ 铁路被彻底破坏
对话：出差日程确定在下周，敏浩给梅打电话，确认当地预计的天气和交通情况。
敏浩：⟦Chào chị, tuần sau tôi sẽ đến đó công tác. Nghe nói hiện nay thời tiết ở đó rất dễ chịu, phải không chị?⟧ —— 你好，我下周要去那边出差。听说现在那边天气很舒服，是吗？
梅：⟦Bây giờ trời đẹp nhưng theo dự báo thì tuần sau có thể sẽ chịu ảnh hưởng của một cơn bão.⟧ —— 现在天气很好，但根据预报，下周可能会受台风影响。
敏浩：⟦Thế à? Không biết giao thông có bị ảnh hưởng gì hay không nhỉ?⟧ —— 是吗？不知道交通会不会受影响呢？
梅：⟦Ở đây, hễ có bão thì sân bay bị đóng cửa.⟧ —— 在这里，一有台风机场就会关闭。
敏浩：⟦À, thế thì tôi có thể đến đó bằng cách nào?⟧ —— 啊，那我怎么才能到那里呢？
梅：⟦Anh nên đi xe lửa, nếu không thì anh sẽ phải hoãn lịch trình tới tuần sau nữa.⟧ —— 你最好坐火车，不然就得把日程推迟到下下周了。
敏浩：⟦Vâng. Cảm ơn chị đã cho biết thông tin rất cần thiết.⟧ —— 好的。谢谢你告诉我这么必要的信息。
句型练习 —— 天气怎么样：⟦đẹp nhưng theo dự báo thì tuần sau có thể sẽ chịu ảnh hưởng của một cơn bão⟧（天气好，但预报下周可能受台风影响）/ ⟦mưa nhỏ nhưng nghe nói là mưa sẽ ngày càng to hơn⟧（下小雨，但听说雨会越来越大）；对交通有什么影响：⟦hễ có bão thì sân bay bị đóng cửa⟧（一有台风机场就关闭）/ ⟦hễ mưa to thì đường hay bị tắc⟧（一下大雨路就常堵）；怎么去：⟦đi xe lửa⟧（坐火车）/ ⟦đi máy bay⟧（坐飞机）；否则会怎样：⟦hoãn lịch trình tới tuần sau nữa⟧（日程推迟到下下周）/ ⟦mất nhiều thời gian trên đường⟧（路上花很多时间）。
范例：Ⓐ ⟦Khi có bài tập khó thì em thường làm thế nào?⟧ —— 遇到难题时你通常怎么办？ Ⓑ ⟦Hễ có bài tập khó thì em thường nhờ các thầy cô giải thích cho.⟧ —— 一遇到难题，我通常请老师们给我讲解。
❶ Ⓐ ⟦Khi có thời gian rỗi thì anh thường làm gì?⟧ —— 有空时你通常做什么？ Ⓑ ⟦Hễ có thời gian rỗi thì anh thường đi thăm các di tích lịch sử trong thành phố.⟧ —— 一有空，我通常去参观市内的历史遗迹。
❷ Ⓐ ⟦Khi sang TP. Hồ Chí Minh thì chị thường đến quán phở nào?⟧ —— 去胡志明市时你通常去哪家河粉店？ Ⓑ ⟦Hễ sang TP. Hồ Chí Minh thì chị thường đến ăn phở ở quán phở Hoa Hương.⟧ —— 一去胡志明市，我通常去花香河粉店吃河粉。
新单词：⟦chắn⟧ 阻挡 | ⟦sạt lở⟧ 塌方 | ⟦tàn phá⟧ 彻底破坏 | ⟦thái độ⟧ 态度 | ⟦hết sức⟧ 竭尽全力 | ⟦di tích⟧ 遗迹 | ⟦ảnh hưởng⟧ 影响 | ⟦hoãn⟧ 推迟 | ⟦lịch trình⟧ 日程 | ⟦cần thiết⟧ 必要的
=zh
核心表達：⟦hễ ~ thì ~⟧
⟦hễ ~ thì ~⟧ 意為「一……就總是……」，表示在一定條件下經常出現的現象、行為或事情。
❶ ⟦Bạn ấy hễ gặp mình thì chào hỏi rất vui vẻ như được gặp lần đầu tiên.⟧ —— 那個朋友一見到我，總是像第一次見面一樣熱情地打招呼。
❷ Ⓐ ⟦Thái độ học tập của các học sinh tham dự lớp học đó thế nào?⟧ —— 參加那門課的學生學習態度怎麼樣？ Ⓑ ⟦Tốt lắm! Hễ được cô hỏi thì mọi học sinh đều hết sức cố gắng trả lời.⟧ —— 很好！只要老師一提問，所有學生都會盡全力回答。
與惡劣天氣導致的交通問題相關的表達：⟦đường bị tắc⟧ 道路堵塞 | ⟦đường xe bị sạt lở⟧ 車道坍方 | ⟦đường thủy bị chắn⟧ 水路受阻 | ⟦sân bay bị đóng cửa⟧ 機場關閉 | ⟦đường sắt bị tàn phá⟧ 鐵路被徹底破壞
對話：出差日程確定在下週，敏浩打電話給梅，確認當地預計的天氣和交通情況。
敏浩：⟦Chào chị, tuần sau tôi sẽ đến đó công tác. Nghe nói hiện nay thời tiết ở đó rất dễ chịu, phải không chị?⟧ —— 妳好，我下週要去那邊出差。聽說現在那邊天氣很舒服，是嗎？
梅：⟦Bây giờ trời đẹp nhưng theo dự báo thì tuần sau có thể sẽ chịu ảnh hưởng của một cơn bão.⟧ —— 現在天氣很好，但根據預報，下週可能會受颱風影響。
敏浩：⟦Thế à? Không biết giao thông có bị ảnh hưởng gì hay không nhỉ?⟧ —— 是嗎？不知道交通會不會受影響呢？
梅：⟦Ở đây, hễ có bão thì sân bay bị đóng cửa.⟧ —— 在這裡，一有颱風機場就會關閉。
敏浩：⟦À, thế thì tôi có thể đến đó bằng cách nào?⟧ —— 啊，那我怎麼才能到那裡呢？
梅：⟦Anh nên đi xe lửa, nếu không thì anh sẽ phải hoãn lịch trình tới tuần sau nữa.⟧ —— 你最好搭火車，不然就得把行程延到下下週了。
敏浩：⟦Vâng. Cảm ơn chị đã cho biết thông tin rất cần thiết.⟧ —— 好的。謝謝妳告訴我這麼必要的資訊。
句型練習 —— 天氣怎麼樣：⟦đẹp nhưng theo dự báo thì tuần sau có thể sẽ chịu ảnh hưởng của một cơn bão⟧（天氣好，但預報下週可能受颱風影響）/ ⟦mưa nhỏ nhưng nghe nói là mưa sẽ ngày càng to hơn⟧（下小雨，但聽說雨會越來越大）；對交通有什麼影響：⟦hễ có bão thì sân bay bị đóng cửa⟧（一有颱風機場就關閉）/ ⟦hễ mưa to thì đường hay bị tắc⟧（一下大雨路就常塞）；怎麼去：⟦đi xe lửa⟧（搭火車）/ ⟦đi máy bay⟧（搭飛機）；否則會怎樣：⟦hoãn lịch trình tới tuần sau nữa⟧（行程延到下下週）/ ⟦mất nhiều thời gian trên đường⟧（路上花很多時間）。
範例：Ⓐ ⟦Khi có bài tập khó thì em thường làm thế nào?⟧ —— 遇到難題時你通常怎麼辦？ Ⓑ ⟦Hễ có bài tập khó thì em thường nhờ các thầy cô giải thích cho.⟧ —— 一遇到難題，我通常請老師們幫我講解。
❶ Ⓐ ⟦Khi có thời gian rỗi thì anh thường làm gì?⟧ —— 有空時你通常做什麼？ Ⓑ ⟦Hễ có thời gian rỗi thì anh thường đi thăm các di tích lịch sử trong thành phố.⟧ —— 一有空，我通常去參觀市內的歷史遺跡。
❷ Ⓐ ⟦Khi sang TP. Hồ Chí Minh thì chị thường đến quán phở nào?⟧ —— 去胡志明市時妳通常去哪家河粉店？ Ⓑ ⟦Hễ sang TP. Hồ Chí Minh thì chị thường đến ăn phở ở quán phở Hoa Hương.⟧ —— 一去胡志明市，我通常去花香河粉店吃河粉。
新單字：⟦chắn⟧ 阻擋 | ⟦sạt lở⟧ 坍方 | ⟦tàn phá⟧ 徹底破壞 | ⟦thái độ⟧ 態度 | ⟦hết sức⟧ 竭盡全力 | ⟦di tích⟧ 遺跡 | ⟦ảnh hưởng⟧ 影響 | ⟦hoãn⟧ 延後 | ⟦lịch trình⟧ 行程 | ⟦cần thiết⟧ 必要的
=en
Key expression: ⟦hễ ~ thì ~⟧
⟦hễ ~ thì ~⟧ means "whenever ~, (always) ~" and describes a constant phenomenon, action or event that follows from a certain condition.
❶ ⟦Bạn ấy hễ gặp mình thì chào hỏi rất vui vẻ như được gặp lần đầu tiên.⟧ — Whenever he sees me, he greets me as warmly as if we were meeting for the first time.
❷ Ⓐ ⟦Thái độ học tập của các học sinh tham dự lớp học đó thế nào?⟧ — What are the students in that class like in their attitude to learning? Ⓑ ⟦Tốt lắm! Hễ được cô hỏi thì mọi học sinh đều hết sức cố gắng trả lời.⟧ — Very good! Whenever the teacher asks a question, every student does their very best to answer.
Expressions about transport problems caused by bad weather: ⟦đường bị tắc⟧ the road is jammed | ⟦đường xe bị sạt lở⟧ the road is hit by a landslide | ⟦đường thủy bị chắn⟧ the waterway is blocked | ⟦sân bay bị đóng cửa⟧ the airport is closed | ⟦đường sắt bị tàn phá⟧ the railway is destroyed
Dialogue: The business trip is confirmed for next week, and Min-ho phones Mai to check the expected weather and traffic conditions.
Min-ho: ⟦Chào chị, tuần sau tôi sẽ đến đó công tác. Nghe nói hiện nay thời tiết ở đó rất dễ chịu, phải không chị?⟧ — Hello, I'm coming there on business next week. I hear the weather there is very pleasant right now, is that right?
Mai: ⟦Bây giờ trời đẹp nhưng theo dự báo thì tuần sau có thể sẽ chịu ảnh hưởng của một cơn bão.⟧ — It's nice now, but according to the forecast we may be hit by a typhoon next week.
Min-ho: ⟦Thế à? Không biết giao thông có bị ảnh hưởng gì hay không nhỉ?⟧ — Really? I wonder whether transport will be affected.
Mai: ⟦Ở đây, hễ có bão thì sân bay bị đóng cửa.⟧ — Here, whenever there's a typhoon, the airport closes.
Min-ho: ⟦À, thế thì tôi có thể đến đó bằng cách nào?⟧ — Ah, then how can I get there?
Mai: ⟦Anh nên đi xe lửa, nếu không thì anh sẽ phải hoãn lịch trình tới tuần sau nữa.⟧ — You should take the train; otherwise you'll have to postpone your trip until the week after.
Min-ho: ⟦Vâng. Cảm ơn chị đã cho biết thông tin rất cần thiết.⟧ — OK. Thank you for the really essential information.
Pattern practice — the weather: ⟦đẹp nhưng theo dự báo thì tuần sau có thể sẽ chịu ảnh hưởng của một cơn bão⟧ (nice, but a typhoon may hit next week) / ⟦mưa nhỏ nhưng nghe nói là mưa sẽ ngày càng to hơn⟧ (light rain, but it's said it'll get heavier and heavier); effect on transport: ⟦hễ có bão thì sân bay bị đóng cửa⟧ (the airport closes whenever there's a typhoon) / ⟦hễ mưa to thì đường hay bị tắc⟧ (roads often jam whenever it rains hard); how to get there: ⟦đi xe lửa⟧ (by train) / ⟦đi máy bay⟧ (by plane); otherwise: ⟦hoãn lịch trình tới tuần sau nữa⟧ (postpone the trip until the week after) / ⟦mất nhiều thời gian trên đường⟧ (lose a lot of time on the road).
Model: Ⓐ ⟦Khi có bài tập khó thì em thường làm thế nào?⟧ — What do you usually do when you have a difficult exercise? Ⓑ ⟦Hễ có bài tập khó thì em thường nhờ các thầy cô giải thích cho.⟧ — Whenever I have a difficult exercise, I usually ask my teachers to explain it.
❶ Ⓐ ⟦Khi có thời gian rỗi thì anh thường làm gì?⟧ — What do you usually do when you have free time? Ⓑ ⟦Hễ có thời gian rỗi thì anh thường đi thăm các di tích lịch sử trong thành phố.⟧ — Whenever I have free time, I usually visit historic sites in the city.
❷ Ⓐ ⟦Khi sang TP. Hồ Chí Minh thì chị thường đến quán phở nào?⟧ — Which phở restaurant do you usually go to when you're in Ho Chi Minh City? Ⓑ ⟦Hễ sang TP. Hồ Chí Minh thì chị thường đến ăn phở ở quán phở Hoa Hương.⟧ — Whenever I'm in Ho Chi Minh City, I usually eat phở at the Hoa Hương restaurant.
New words: ⟦chắn⟧ to block | ⟦sạt lở⟧ to collapse, landslide | ⟦tàn phá⟧ to devastate | ⟦thái độ⟧ attitude | ⟦hết sức⟧ with all one's strength | ⟦di tích⟧ historic site | ⟦ảnh hưởng⟧ influence, to affect | ⟦hoãn⟧ to postpone | ⟦lịch trình⟧ itinerary | ⟦cần thiết⟧ necessary
=fr
Expression clé : ⟦hễ ~ thì ~⟧
⟦hễ ~ thì ~⟧ signifie « chaque fois que ~, (toujours) ~ » et exprime un phénomène, une action ou un fait constant lié à une condition.
❶ ⟦Bạn ấy hễ gặp mình thì chào hỏi rất vui vẻ như được gặp lần đầu tiên.⟧ — Chaque fois qu'il me voit, il me salue aussi chaleureusement que si c'était notre première rencontre.
❷ Ⓐ ⟦Thái độ học tập của các học sinh tham dự lớp học đó thế nào?⟧ — Quelle est l'attitude des élèves de cette classe face aux études ? Ⓑ ⟦Tốt lắm! Hễ được cô hỏi thì mọi học sinh đều hết sức cố gắng trả lời.⟧ — Excellente ! Chaque fois que la maîtresse pose une question, tous les élèves font de leur mieux pour répondre.
Expressions sur les problèmes de transport dus aux intempéries : ⟦đường bị tắc⟧ la route est bouchée | ⟦đường xe bị sạt lở⟧ la route est coupée par un glissement de terrain | ⟦đường thủy bị chắn⟧ la voie navigable est bloquée | ⟦sân bay bị đóng cửa⟧ l'aéroport est fermé | ⟦đường sắt bị tàn phá⟧ la voie ferrée est dévastée
Dialogue : le voyage d'affaires est confirmé pour la semaine prochaine, et Min-ho appelle Mai pour vérifier la météo et l'état des transports prévus.
Min-ho : ⟦Chào chị, tuần sau tôi sẽ đến đó công tác. Nghe nói hiện nay thời tiết ở đó rất dễ chịu, phải không chị?⟧ — Bonjour, je viens chez vous en déplacement la semaine prochaine. Il paraît qu'il fait très bon en ce moment, c'est vrai ?
Mai : ⟦Bây giờ trời đẹp nhưng theo dự báo thì tuần sau có thể sẽ chịu ảnh hưởng của một cơn bão.⟧ — Il fait beau maintenant, mais d'après les prévisions, nous risquons d'être touchés par un typhon la semaine prochaine.
Min-ho : ⟦Thế à? Không biết giao thông có bị ảnh hưởng gì hay không nhỉ?⟧ — Ah bon ? Je me demande si les transports seront perturbés.
Mai : ⟦Ở đây, hễ có bão thì sân bay bị đóng cửa.⟧ — Ici, chaque fois qu'il y a un typhon, l'aéroport ferme.
Min-ho : ⟦À, thế thì tôi có thể đến đó bằng cách nào?⟧ — Ah, alors comment puis-je venir ?
Mai : ⟦Anh nên đi xe lửa, nếu không thì anh sẽ phải hoãn lịch trình tới tuần sau nữa.⟧ — Tu devrais prendre le train, sinon tu devras reporter ton voyage à la semaine d'après.
Min-ho : ⟦Vâng. Cảm ơn chị đã cho biết thông tin rất cần thiết.⟧ — D'accord. Merci pour ces informations très utiles.
Exercices — la météo : ⟦đẹp nhưng theo dự báo thì tuần sau có thể sẽ chịu ảnh hưởng của một cơn bão⟧ (beau, mais un typhon est possible la semaine prochaine) / ⟦mưa nhỏ nhưng nghe nói là mưa sẽ ngày càng to hơn⟧ (petite pluie, mais elle devrait s'intensifier) ; effet sur les transports : ⟦hễ có bão thì sân bay bị đóng cửa⟧ (l'aéroport ferme à chaque typhon) / ⟦hễ mưa to thì đường hay bị tắc⟧ (les routes se bouchent dès qu'il pleut fort) ; comment y aller : ⟦đi xe lửa⟧ (en train) / ⟦đi máy bay⟧ (en avion) ; sinon : ⟦hoãn lịch trình tới tuần sau nữa⟧ (reporter le voyage d'une semaine de plus) / ⟦mất nhiều thời gian trên đường⟧ (perdre beaucoup de temps en route).
Modèle : Ⓐ ⟦Khi có bài tập khó thì em thường làm thế nào?⟧ — Que fais-tu d'habitude quand tu as un exercice difficile ? Ⓑ ⟦Hễ có bài tập khó thì em thường nhờ các thầy cô giải thích cho.⟧ — Chaque fois que j'ai un exercice difficile, je demande à mes professeurs de me l'expliquer.
❶ Ⓐ ⟦Khi có thời gian rỗi thì anh thường làm gì?⟧ — Que fais-tu d'habitude pendant ton temps libre ? Ⓑ ⟦Hễ có thời gian rỗi thì anh thường đi thăm các di tích lịch sử trong thành phố.⟧ — Chaque fois que j'ai du temps libre, je visite les sites historiques de la ville.
❷ Ⓐ ⟦Khi sang TP. Hồ Chí Minh thì chị thường đến quán phở nào?⟧ — Dans quel restaurant de phở vas-tu d'habitude à Hô Chi Minh-Ville ? Ⓑ ⟦Hễ sang TP. Hồ Chí Minh thì chị thường đến ăn phở ở quán phở Hoa Hương.⟧ — Chaque fois que je vais à Hô Chi Minh-Ville, je mange un phở chez Hoa Hương.
Nouveaux mots : ⟦chắn⟧ bloquer | ⟦sạt lở⟧ s'effondrer, glissement de terrain | ⟦tàn phá⟧ dévaster | ⟦thái độ⟧ attitude | ⟦hết sức⟧ de toutes ses forces | ⟦di tích⟧ site historique | ⟦ảnh hưởng⟧ influence, affecter | ⟦hoãn⟧ reporter | ⟦lịch trình⟧ programme, itinéraire | ⟦cần thiết⟧ nécessaire
=de
Schlüsselausdruck: ⟦hễ ~ thì ~⟧
⟦hễ ~ thì ~⟧ bedeutet „immer wenn ~, dann ~“ und beschreibt ein ständiges Phänomen, eine Handlung oder ein Ereignis unter einer bestimmten Bedingung.
❶ ⟦Bạn ấy hễ gặp mình thì chào hỏi rất vui vẻ như được gặp lần đầu tiên.⟧ — Immer wenn er mich trifft, begrüßt er mich so herzlich, als sähen wir uns zum ersten Mal.
❷ Ⓐ ⟦Thái độ học tập của các học sinh tham dự lớp học đó thế nào?⟧ — Wie ist die Lernhaltung der Schüler in diesem Kurs? Ⓑ ⟦Tốt lắm! Hễ được cô hỏi thì mọi học sinh đều hết sức cố gắng trả lời.⟧ — Sehr gut! Immer wenn die Lehrerin fragt, geben sich alle Schüler größte Mühe zu antworten.
Ausdrücke zu Verkehrsproblemen bei Unwetter: ⟦đường bị tắc⟧ die Straße ist verstopft | ⟦đường xe bị sạt lở⟧ die Straße ist verschüttet | ⟦đường thủy bị chắn⟧ der Wasserweg ist blockiert | ⟦sân bay bị đóng cửa⟧ der Flughafen ist geschlossen | ⟦đường sắt bị tàn phá⟧ die Bahnstrecke ist zerstört
Dialog: Die Geschäftsreise steht für nächste Woche fest, und Min-ho telefoniert mit Mai, um das zu erwartende Wetter und die Verkehrslage zu prüfen.
Min-ho: ⟦Chào chị, tuần sau tôi sẽ đến đó công tác. Nghe nói hiện nay thời tiết ở đó rất dễ chịu, phải không chị?⟧ — Hallo, nächste Woche komme ich geschäftlich zu euch. Das Wetter soll gerade sehr angenehm sein, stimmt's?
Mai: ⟦Bây giờ trời đẹp nhưng theo dự báo thì tuần sau có thể sẽ chịu ảnh hưởng của một cơn bão.⟧ — Jetzt ist es schön, aber laut Vorhersage könnte uns nächste Woche ein Taifun treffen.
Min-ho: ⟦Thế à? Không biết giao thông có bị ảnh hưởng gì hay không nhỉ?⟧ — Wirklich? Ob der Verkehr wohl beeinträchtigt wird?
Mai: ⟦Ở đây, hễ có bão thì sân bay bị đóng cửa.⟧ — Hier wird der Flughafen bei jedem Taifun geschlossen.
Min-ho: ⟦À, thế thì tôi có thể đến đó bằng cách nào?⟧ — Ach so, wie komme ich dann dorthin?
Mai: ⟦Anh nên đi xe lửa, nếu không thì anh sẽ phải hoãn lịch trình tới tuần sau nữa.⟧ — Du solltest den Zug nehmen, sonst musst du die Reise auf übernächste Woche verschieben.
Min-ho: ⟦Vâng. Cảm ơn chị đã cho biết thông tin rất cần thiết.⟧ — Gut. Danke für die wirklich wichtigen Informationen.
Satzmusterübung — Wetter: ⟦đẹp nhưng theo dự báo thì tuần sau có thể sẽ chịu ảnh hưởng của một cơn bão⟧ (schön, aber nächste Woche evtl. Taifun) / ⟦mưa nhỏ nhưng nghe nói là mưa sẽ ngày càng to hơn⟧ (leichter Regen, der aber stärker werden soll); Auswirkung auf den Verkehr: ⟦hễ có bão thì sân bay bị đóng cửa⟧ (bei Taifun schließt der Flughafen) / ⟦hễ mưa to thì đường hay bị tắc⟧ (bei starkem Regen gibt es oft Stau); wie hinkommen: ⟦đi xe lửa⟧ (mit dem Zug) / ⟦đi máy bay⟧ (mit dem Flugzeug); sonst: ⟦hoãn lịch trình tới tuần sau nữa⟧ (Reise auf übernächste Woche verschieben) / ⟦mất nhiều thời gian trên đường⟧ (viel Zeit unterwegs verlieren).
Muster: Ⓐ ⟦Khi có bài tập khó thì em thường làm thế nào?⟧ — Was machst du normalerweise bei einer schweren Aufgabe? Ⓑ ⟦Hễ có bài tập khó thì em thường nhờ các thầy cô giải thích cho.⟧ — Immer wenn ich eine schwere Aufgabe habe, bitte ich meine Lehrer um eine Erklärung.
❶ Ⓐ ⟦Khi có thời gian rỗi thì anh thường làm gì?⟧ — Was machst du normalerweise in deiner Freizeit? Ⓑ ⟦Hễ có thời gian rỗi thì anh thường đi thăm các di tích lịch sử trong thành phố.⟧ — Immer wenn ich frei habe, besuche ich die historischen Stätten der Stadt.
❷ Ⓐ ⟦Khi sang TP. Hồ Chí Minh thì chị thường đến quán phở nào?⟧ — In welches Phở-Lokal gehst du normalerweise in Ho-Chi-Minh-Stadt? Ⓑ ⟦Hễ sang TP. Hồ Chí Minh thì chị thường đến ăn phở ở quán phở Hoa Hương.⟧ — Immer wenn ich in Ho-Chi-Minh-Stadt bin, esse ich Phở im Lokal Hoa Hương.
Neue Wörter: ⟦chắn⟧ blockieren | ⟦sạt lở⟧ einstürzen, Erdrutsch | ⟦tàn phá⟧ verwüsten | ⟦thái độ⟧ Haltung | ⟦hết sức⟧ mit aller Kraft | ⟦di tích⟧ historische Stätte | ⟦ảnh hưởng⟧ Einfluss, beeinflussen | ⟦hoãn⟧ verschieben | ⟦lịch trình⟧ Reiseplan | ⟦cần thiết⟧ notwendig
=hu
Kulcskifejezés: ⟦hễ ~ thì ~⟧
A ⟦hễ ~ thì ~⟧ jelentése „valahányszor ~, mindig ~”, egy adott feltételhez kötött állandó jelenséget, cselekvést vagy eseményt fejez ki.
❶ ⟦Bạn ấy hễ gặp mình thì chào hỏi rất vui vẻ như được gặp lần đầu tiên.⟧ — Valahányszor találkozik velem, olyan vidáman köszön, mintha először látna.
❷ Ⓐ ⟦Thái độ học tập của các học sinh tham dự lớp học đó thế nào?⟧ — Milyen a tanuláshoz való hozzáállásuk az abban az osztályban tanuló diákoknak? Ⓑ ⟦Tốt lắm! Hễ được cô hỏi thì mọi học sinh đều hết sức cố gắng trả lời.⟧ — Nagyon jó! Valahányszor a tanárnő kérdez, minden diák teljes erejéből igyekszik válaszolni.
Rossz időjárás okozta közlekedési gondok kifejezései: ⟦đường bị tắc⟧ az út be van dugulva | ⟦đường xe bị sạt lở⟧ az utat földcsuszamlás zárta el | ⟦đường thủy bị chắn⟧ a vízi út el van zárva | ⟦sân bay bị đóng cửa⟧ a repülőtér zárva | ⟦đường sắt bị tàn phá⟧ a vasútvonal elpusztult
Párbeszéd: Az üzleti út időpontja a jövő hétre véglegesült, Min-ho telefonon egyeztet Maival a várható időjárásról és közlekedési helyzetről.
Min-ho: ⟦Chào chị, tuần sau tôi sẽ đến đó công tác. Nghe nói hiện nay thời tiết ở đó rất dễ chịu, phải không chị?⟧ — Jó napot, jövő héten üzleti úton megyek oda. Azt hallottam, most nagyon kellemes arra az idő, igaz?
Mai: ⟦Bây giờ trời đẹp nhưng theo dự báo thì tuần sau có thể sẽ chịu ảnh hưởng của một cơn bão.⟧ — Most szép idő van, de az előrejelzés szerint jövő héten tájfun érhet minket.
Min-ho: ⟦Thế à? Không biết giao thông có bị ảnh hưởng gì hay không nhỉ?⟧ — Tényleg? Vajon érinti-e a közlekedést?
Mai: ⟦Ở đây, hễ có bão thì sân bay bị đóng cửa.⟧ — Itt valahányszor tájfun van, bezárják a repülőteret.
Min-ho: ⟦À, thế thì tôi có thể đến đó bằng cách nào?⟧ — Á, akkor hogyan juthatok oda?
Mai: ⟦Anh nên đi xe lửa, nếu không thì anh sẽ phải hoãn lịch trình tới tuần sau nữa.⟧ — Vonattal kellene jönnöd, különben az azutáni hétre kell halasztanod az utat.
Min-ho: ⟦Vâng. Cảm ơn chị đã cho biết thông tin rất cần thiết.⟧ — Rendben. Köszönöm a nagyon fontos információt.
Mintagyakorlat — milyen az idő: ⟦đẹp nhưng theo dự báo thì tuần sau có thể sẽ chịu ảnh hưởng của một cơn bão⟧ (szép, de jövő héten tájfun lehet) / ⟦mưa nhỏ nhưng nghe nói là mưa sẽ ngày càng to hơn⟧ (szemerkél, de állítólag egyre erősebb lesz); hatás a közlekedésre: ⟦hễ có bão thì sân bay bị đóng cửa⟧ (tájfunkor bezár a repülőtér) / ⟦hễ mưa to thì đường hay bị tắc⟧ (erős esőben gyakran dugó van); hogyan jusson el: ⟦đi xe lửa⟧ (vonattal) / ⟦đi máy bay⟧ (repülővel); különben: ⟦hoãn lịch trình tới tuần sau nữa⟧ (az azutáni hétre halasztani) / ⟦mất nhiều thời gian trên đường⟧ (sok időt veszíteni útközben).
Minta: Ⓐ ⟦Khi có bài tập khó thì em thường làm thế nào?⟧ — Mit szoktál csinálni, ha nehéz feladatod van? Ⓑ ⟦Hễ có bài tập khó thì em thường nhờ các thầy cô giải thích cho.⟧ — Valahányszor nehéz feladatom van, meg szoktam kérni a tanárokat, hogy magyarázzák el.
❶ Ⓐ ⟦Khi có thời gian rỗi thì anh thường làm gì?⟧ — Mit szoktál csinálni szabadidődben? Ⓑ ⟦Hễ có thời gian rỗi thì anh thường đi thăm các di tích lịch sử trong thành phố.⟧ — Valahányszor ráérek, meglátogatom a város történelmi emlékhelyeit.
❷ Ⓐ ⟦Khi sang TP. Hồ Chí Minh thì chị thường đến quán phở nào?⟧ — Melyik phở-étkezdébe szoktál járni Ho Si Minh-városban? Ⓑ ⟦Hễ sang TP. Hồ Chí Minh thì chị thường đến ăn phở ở quán phở Hoa Hương.⟧ — Valahányszor Ho Si Minh-városban vagyok, a Hoa Hương étkezdébe megyek phởt enni.
Új szavak: ⟦chắn⟧ elzárni | ⟦sạt lở⟧ leomlani, földcsuszamlás | ⟦tàn phá⟧ elpusztítani | ⟦thái độ⟧ hozzáállás | ⟦hết sức⟧ teljes erőből | ⟦di tích⟧ történelmi emlékhely | ⟦ảnh hưởng⟧ hatás, hatni | ⟦hoãn⟧ elhalasztani | ⟦lịch trình⟧ útiterv | ⟦cần thiết⟧ szükséges
=id
Ungkapan kunci: ⟦hễ ~ thì ~⟧
⟦hễ ~ thì ~⟧ berarti "setiap kali ~, (selalu) ~" dan menyatakan fenomena, tindakan, atau kejadian tetap yang mengikuti suatu syarat.
❶ ⟦Bạn ấy hễ gặp mình thì chào hỏi rất vui vẻ như được gặp lần đầu tiên.⟧ — Setiap kali bertemu aku, dia menyapa dengan gembira seperti baru pertama kali bertemu.
❷ Ⓐ ⟦Thái độ học tập của các học sinh tham dự lớp học đó thế nào?⟧ — Bagaimana sikap belajar siswa-siswa di kelas itu? Ⓑ ⟦Tốt lắm! Hễ được cô hỏi thì mọi học sinh đều hết sức cố gắng trả lời.⟧ — Bagus sekali! Setiap kali ditanya guru, semua siswa berusaha sekuat tenaga menjawab.
Ungkapan tentang masalah lalu lintas akibat cuaca buruk: ⟦đường bị tắc⟧ jalan macet | ⟦đường xe bị sạt lở⟧ jalan tertimbun longsor | ⟦đường thủy bị chắn⟧ jalur air terhalang | ⟦sân bay bị đóng cửa⟧ bandara ditutup | ⟦đường sắt bị tàn phá⟧ jalur kereta hancur
Percakapan: Jadwal dinas sudah pasti minggu depan, dan Min-ho menelepon Mai untuk memeriksa perkiraan cuaca dan kondisi lalu lintas setempat.
Min-ho: ⟦Chào chị, tuần sau tôi sẽ đến đó công tác. Nghe nói hiện nay thời tiết ở đó rất dễ chịu, phải không chị?⟧ — Halo, minggu depan saya akan dinas ke sana. Katanya cuaca di sana sekarang sangat nyaman, benar?
Mai: ⟦Bây giờ trời đẹp nhưng theo dự báo thì tuần sau có thể sẽ chịu ảnh hưởng của một cơn bão.⟧ — Sekarang cuacanya bagus, tetapi menurut prakiraan, minggu depan mungkin terkena dampak badai.
Min-ho: ⟦Thế à? Không biết giao thông có bị ảnh hưởng gì hay không nhỉ?⟧ — Oh ya? Apakah lalu lintas akan terpengaruh, ya?
Mai: ⟦Ở đây, hễ có bão thì sân bay bị đóng cửa.⟧ — Di sini, setiap kali ada badai, bandara ditutup.
Min-ho: ⟦À, thế thì tôi có thể đến đó bằng cách nào?⟧ — Oh, kalau begitu saya bisa ke sana dengan cara apa?
Mai: ⟦Anh nên đi xe lửa, nếu không thì anh sẽ phải hoãn lịch trình tới tuần sau nữa.⟧ — Sebaiknya naik kereta, kalau tidak Anda harus menunda jadwal sampai minggu depannya lagi.
Min-ho: ⟦Vâng. Cảm ơn chị đã cho biết thông tin rất cần thiết.⟧ — Baik. Terima kasih atas informasi yang sangat penting ini.
Latihan pola — cuaca: ⟦đẹp nhưng theo dự báo thì tuần sau có thể sẽ chịu ảnh hưởng của một cơn bão⟧ (cerah, tetapi minggu depan mungkin ada badai) / ⟦mưa nhỏ nhưng nghe nói là mưa sẽ ngày càng to hơn⟧ (hujan kecil, tetapi katanya akan makin deras); dampak pada lalu lintas: ⟦hễ có bão thì sân bay bị đóng cửa⟧ (bandara ditutup setiap ada badai) / ⟦hễ mưa to thì đường hay bị tắc⟧ (jalan sering macet setiap hujan deras); cara ke sana: ⟦đi xe lửa⟧ (naik kereta) / ⟦đi máy bay⟧ (naik pesawat); kalau tidak: ⟦hoãn lịch trình tới tuần sau nữa⟧ (menunda jadwal sampai minggu berikutnya lagi) / ⟦mất nhiều thời gian trên đường⟧ (menghabiskan banyak waktu di jalan).
Contoh: Ⓐ ⟦Khi có bài tập khó thì em thường làm thế nào?⟧ — Kalau ada soal sulit, biasanya kamu bagaimana? Ⓑ ⟦Hễ có bài tập khó thì em thường nhờ các thầy cô giải thích cho.⟧ — Setiap kali ada soal sulit, saya biasanya minta guru menjelaskannya.
❶ Ⓐ ⟦Khi có thời gian rỗi thì anh thường làm gì?⟧ — Kalau ada waktu luang, biasanya Kakak melakukan apa? Ⓑ ⟦Hễ có thời gian rỗi thì anh thường đi thăm các di tích lịch sử trong thành phố.⟧ — Setiap kali ada waktu luang, Kakak biasanya mengunjungi situs-situs bersejarah di kota.
❷ Ⓐ ⟦Khi sang TP. Hồ Chí Minh thì chị thường đến quán phở nào?⟧ — Kalau ke Kota Ho Chi Minh, Kakak biasanya ke kedai phở mana? Ⓑ ⟦Hễ sang TP. Hồ Chí Minh thì chị thường đến ăn phở ở quán phở Hoa Hương.⟧ — Setiap kali ke Kota Ho Chi Minh, Kakak biasanya makan phở di kedai Hoa Hương.
Kosakata baru: ⟦chắn⟧ menghalangi | ⟦sạt lở⟧ longsor | ⟦tàn phá⟧ menghancurkan | ⟦thái độ⟧ sikap | ⟦hết sức⟧ sekuat tenaga | ⟦di tích⟧ situs bersejarah | ⟦ảnh hưởng⟧ pengaruh, memengaruhi | ⟦hoãn⟧ menunda | ⟦lịch trình⟧ jadwal perjalanan | ⟦cần thiết⟧ penting, perlu
=ja
核心表現：⟦hễ ~ thì ~⟧
⟦hễ ~ thì ~⟧ は「～すればいつも～する」という意味で、一定の条件に伴う恒常的な現象・行動・事柄などを表します。
❶ ⟦Bạn ấy hễ gặp mình thì chào hỏi rất vui vẻ như được gặp lần đầu tiên.⟧ — あの友達は私に会うといつも、初めて会ったかのようにうれしそうにあいさつします。
❷ Ⓐ ⟦Thái độ học tập của các học sinh tham dự lớp học đó thế nào?⟧ — その授業に参加している生徒たちの学習態度はどうですか。 Ⓑ ⟦Tốt lắm! Hễ được cô hỏi thì mọi học sinh đều hết sức cố gắng trả lời.⟧ — とてもいいです！先生に質問されると、生徒たちはいつも全力で答えます。
悪天候による交通問題に関する表現：⟦đường bị tắc⟧ 道が渋滞する | ⟦đường xe bị sạt lở⟧ 道路が崩れる | ⟦đường thủy bị chắn⟧ 水路がふさがれる | ⟦sân bay bị đóng cửa⟧ 空港が閉鎖される | ⟦đường sắt bị tàn phá⟧ 鉄道が破壊される
会話：出張の日程が来週に決まり、ミンホはマイと電話をして、現地で予想される天気と交通状況を確認しています。
ミンホ：⟦Chào chị, tuần sau tôi sẽ đến đó công tác. Nghe nói hiện nay thời tiết ở đó rất dễ chịu, phải không chị?⟧ — こんにちは、来週そちらに出張します。今そちらはとても過ごしやすい天気だそうですね。
マイ：⟦Bây giờ trời đẹp nhưng theo dự báo thì tuần sau có thể sẽ chịu ảnh hưởng của một cơn bão.⟧ — 今は天気がいいですが、予報では来週台風の影響を受けるかもしれません。
ミンホ：⟦Thế à? Không biết giao thông có bị ảnh hưởng gì hay không nhỉ?⟧ — そうですか。交通に影響があるかどうか心配ですね。
マイ：⟦Ở đây, hễ có bão thì sân bay bị đóng cửa.⟧ — ここでは台風が来ると、いつも空港が閉鎖されます。
ミンホ：⟦À, thế thì tôi có thể đến đó bằng cách nào?⟧ — ああ、それならどうやってそちらへ行けばいいでしょう。
マイ：⟦Anh nên đi xe lửa, nếu không thì anh sẽ phải hoãn lịch trình tới tuần sau nữa.⟧ — 列車で来たほうがいいです。そうしないと日程を再来週まで延ばさなければならなくなります。
ミンホ：⟦Vâng. Cảm ơn chị đã cho biết thông tin rất cần thiết.⟧ — わかりました。とても必要な情報を教えてくださってありがとうございます。
文型練習 — 天気：⟦đẹp nhưng theo dự báo thì tuần sau có thể sẽ chịu ảnh hưởng của một cơn bão⟧（晴れだが、来週は台風の影響を受けるかも）/ ⟦mưa nhỏ nhưng nghe nói là mưa sẽ ngày càng to hơn⟧（小雨だが、だんだん強くなるそうだ）；交通への影響：⟦hễ có bão thì sân bay bị đóng cửa⟧（台風が来るといつも空港が閉鎖）/ ⟦hễ mưa to thì đường hay bị tắc⟧（大雨が降るとよく渋滞）；行き方：⟦đi xe lửa⟧（列車で）/ ⟦đi máy bay⟧（飛行機で）；そうでないと：⟦hoãn lịch trình tới tuần sau nữa⟧（日程を再来週に延期）/ ⟦mất nhiều thời gian trên đường⟧（道中で時間がかかる）。
例：Ⓐ ⟦Khi có bài tập khó thì em thường làm thế nào?⟧ — 難しい課題があるとき、ふだんどうしていますか。 Ⓑ ⟦Hễ có bài tập khó thì em thường nhờ các thầy cô giải thích cho.⟧ — 難しい課題があるといつも、先生たちに説明をお願いしています。
❶ Ⓐ ⟦Khi có thời gian rỗi thì anh thường làm gì?⟧ — 暇なとき、ふだん何をしますか。 Ⓑ ⟦Hễ có thời gian rỗi thì anh thường đi thăm các di tích lịch sử trong thành phố.⟧ — 暇があるといつも、市内の史跡を見に行きます。
❷ Ⓐ ⟦Khi sang TP. Hồ Chí Minh thì chị thường đến quán phở nào?⟧ — ホーチミン市に行ったとき、ふだんどのフォー屋に行きますか。 Ⓑ ⟦Hễ sang TP. Hồ Chí Minh thì chị thường đến ăn phở ở quán phở Hoa Hương.⟧ — ホーチミン市に行くといつも、ホアフオンのフォー屋に食べに行きます。
新出単語：⟦chắn⟧ ふさぐ | ⟦sạt lở⟧ 崩れる | ⟦tàn phá⟧ 徹底的に破壊する | ⟦thái độ⟧ 態度 | ⟦hết sức⟧ 全力を尽くす | ⟦di tích⟧ 遺跡 | ⟦ảnh hưởng⟧ 影響、影響を与える | ⟦hoãn⟧ 延期する | ⟦lịch trình⟧ 日程 | ⟦cần thiết⟧ 必要な
=pl
Kluczowe wyrażenie: ⟦hễ ~ thì ~⟧
⟦hễ ~ thì ~⟧ znaczy „ilekroć ~, (zawsze) ~” i wyraża stałe zjawisko, zachowanie czy zdarzenie wynikające z pewnego warunku.
❶ ⟦Bạn ấy hễ gặp mình thì chào hỏi rất vui vẻ như được gặp lần đầu tiên.⟧ — Ilekroć mnie spotyka, wita się tak radośnie, jakbyśmy widzieli się pierwszy raz.
❷ Ⓐ ⟦Thái độ học tập của các học sinh tham dự lớp học đó thế nào?⟧ — Jakie podejście do nauki mają uczniowie z tej klasy? Ⓑ ⟦Tốt lắm! Hễ được cô hỏi thì mọi học sinh đều hết sức cố gắng trả lời.⟧ — Bardzo dobre! Ilekroć nauczycielka pyta, wszyscy uczniowie z całych sił starają się odpowiedzieć.
Wyrażenia o problemach komunikacyjnych przy złej pogodzie: ⟦đường bị tắc⟧ droga jest zakorkowana | ⟦đường xe bị sạt lở⟧ drogę zasypało osuwisko | ⟦đường thủy bị chắn⟧ szlak wodny jest zablokowany | ⟦sân bay bị đóng cửa⟧ lotnisko jest zamknięte | ⟦đường sắt bị tàn phá⟧ linia kolejowa jest zniszczona
Dialog: Termin wyjazdu służbowego potwierdzono na przyszły tydzień i Min-ho dzwoni do Mai, żeby sprawdzić przewidywaną pogodę i sytuację na drogach.
Min-ho: ⟦Chào chị, tuần sau tôi sẽ đến đó công tác. Nghe nói hiện nay thời tiết ở đó rất dễ chịu, phải không chị?⟧ — Dzień dobry, w przyszłym tygodniu przyjeżdżam do was służbowo. Podobno pogoda jest teraz bardzo przyjemna, prawda?
Mai: ⟦Bây giờ trời đẹp nhưng theo dự báo thì tuần sau có thể sẽ chịu ảnh hưởng của một cơn bão.⟧ — Teraz jest ładnie, ale według prognozy w przyszłym tygodniu może nas dotknąć tajfun.
Min-ho: ⟦Thế à? Không biết giao thông có bị ảnh hưởng gì hay không nhỉ?⟧ — Naprawdę? Ciekawe, czy wpłynie to na komunikację.
Mai: ⟦Ở đây, hễ có bão thì sân bay bị đóng cửa.⟧ — Tutaj ilekroć jest tajfun, zamykają lotnisko.
Min-ho: ⟦À, thế thì tôi có thể đến đó bằng cách nào?⟧ — Aha, to jak mogę tam dotrzeć?
Mai: ⟦Anh nên đi xe lửa, nếu không thì anh sẽ phải hoãn lịch trình tới tuần sau nữa.⟧ — Lepiej przyjedź pociągiem, inaczej będziesz musiał przełożyć wyjazd o kolejny tydzień.
Min-ho: ⟦Vâng. Cảm ơn chị đã cho biết thông tin rất cần thiết.⟧ — Dobrze. Dziękuję za bardzo potrzebne informacje.
Ćwiczenie wzorców — pogoda: ⟦đẹp nhưng theo dự báo thì tuần sau có thể sẽ chịu ảnh hưởng của một cơn bão⟧ (ładnie, ale w przyszłym tygodniu może być tajfun) / ⟦mưa nhỏ nhưng nghe nói là mưa sẽ ngày càng to hơn⟧ (mży, ale podobno będzie padać coraz mocniej); wpływ na komunikację: ⟦hễ có bão thì sân bay bị đóng cửa⟧ (przy tajfunie zamykają lotnisko) / ⟦hễ mưa to thì đường hay bị tắc⟧ (przy ulewie drogi często się korkują); jak dojechać: ⟦đi xe lửa⟧ (pociągiem) / ⟦đi máy bay⟧ (samolotem); w przeciwnym razie: ⟦hoãn lịch trình tới tuần sau nữa⟧ (przełożyć wyjazd o kolejny tydzień) / ⟦mất nhiều thời gian trên đường⟧ (stracić dużo czasu w drodze).
Wzór: Ⓐ ⟦Khi có bài tập khó thì em thường làm thế nào?⟧ — Co zwykle robisz, gdy masz trudne zadanie? Ⓑ ⟦Hễ có bài tập khó thì em thường nhờ các thầy cô giải thích cho.⟧ — Ilekroć mam trudne zadanie, proszę nauczycieli o wyjaśnienie.
❶ Ⓐ ⟦Khi có thời gian rỗi thì anh thường làm gì?⟧ — Co zwykle robisz w wolnym czasie? Ⓑ ⟦Hễ có thời gian rỗi thì anh thường đi thăm các di tích lịch sử trong thành phố.⟧ — Ilekroć mam wolny czas, zwiedzam zabytki w mieście.
❷ Ⓐ ⟦Khi sang TP. Hồ Chí Minh thì chị thường đến quán phở nào?⟧ — Do jakiej knajpki z phở zwykle chodzisz w Ho Chi Minh? Ⓑ ⟦Hễ sang TP. Hồ Chí Minh thì chị thường đến ăn phở ở quán phở Hoa Hương.⟧ — Ilekroć jestem w Ho Chi Minh, jem phở w knajpce Hoa Hương.
Nowe słówka: ⟦chắn⟧ blokować | ⟦sạt lở⟧ osuwać się, osuwisko | ⟦tàn phá⟧ zniszczyć | ⟦thái độ⟧ postawa | ⟦hết sức⟧ z całych sił | ⟦di tích⟧ zabytek | ⟦ảnh hưởng⟧ wpływ, wpływać | ⟦hoãn⟧ odłożyć | ⟦lịch trình⟧ plan podróży | ⟦cần thiết⟧ niezbędny
