@@ pdf-grammar-e94673534b4ea8d2#0
=cs
Klíčový výraz: ⟦tương đối ~⟧
⟦tương đối ~⟧ znamená „poměrně, docela ~“. Oproti jiným věcem téhož druhu označuje úroveň nad průměrem, ale ne velmi vysokou; význam je podobný příslovci míry ⟦khá⟧.
❶ ⟦So với các công ti khác, quy mô của công ti mình tương đối lớn.⟧ — Ve srovnání s jinými firmami je naše firma poměrně velká.
❷ Ⓐ ⟦Em sẽ chọn chuyên ngành nào ở trường đại học?⟧ — Jaký obor si vybereš na vysoké škole? Ⓑ ⟦Em thích học ngành Luật nhưng điểm vào ngành này tương đối cao nên hơi lo lắng.⟧ — Chci studovat práva, ale přijímací body na tento obor jsou poměrně vysoké, tak se trochu bojím.
Výrazy k místu služební cesty: ⟦nhà máy dệt⟧ textilka | ⟦cơ quan thuế⟧ finanční úřad | ⟦công ti đối tác⟧ partnerská firma | ⟦công ti xuất khẩu⟧ exportní firma | ⟦chi nhánh ngân hàng⟧ pobočka banky
Procvičování 1 — veďte rozhovor podle vzoru s daným výrazem.
Vzor (⟦phức tạp⟧ složitý): Ⓐ ⟦Sao anh làm việc này mất nhiều thời gian thế?⟧ — Proč ti tahle práce trvá tak dlouho? Ⓑ ⟦Việc này tương đối phức tạp nên mất nhiều thời gian.⟧ — Je to poměrně složité, proto to trvá dlouho.
❶ (⟦lớn⟧ velký) Ⓐ ⟦Nhu cầu về hàng này thế nào mà giá đắt thế?⟧ — Jaká je poptávka po tomto zboží, že je tak drahé? Ⓑ ⟦Nhu cầu về hàng này tương đối lớn.⟧ — Poptávka po tomto zboží je poměrně velká.
❷ (⟦thấp⟧ nízký) Ⓐ ⟦Hiện nay giá gạo thế nào mà nông dân lo lắng nhiều thế?⟧ — Jaká je teď cena rýže, že se zemědělci tolik strachují? Ⓑ ⟦Hiện nay giá gạo tương đối thấp.⟧ — Cena rýže je teď poměrně nízká.
Rozhovor: Min-ho mluví s Trang o služební cestě.
Min-ho: ⟦Trang ơi, em biết không? Sáng nay giám đốc vừa giao cho anh một nhiệm vụ riêng đấy. Vì thế, tuần sau anh định sẽ đi Vinh.⟧ — Trang, víš co? Ředitel mi dnes ráno svěřil zvláštní úkol. Takže příští týden pojedu do Vinhu.
Trang: ⟦Thích thật! Anh lại có dịp đi du lịch rồi.⟧ — To je super! Zase máš příležitost cestovat.
Min-ho: ⟦Không phải là du lịch đâu. Lần này anh sẽ đến thăm một nhà máy dệt để thực hiện một công việc tương đối quan trọng.⟧ — To není výlet. Tentokrát jedu do jedné textilky vyřídit poměrně důležitou práci.
Trang: ⟦Thế thì bao giờ anh sẽ xuất phát và đi bằng phương tiện gì?⟧ — A kdy vyrážíš a čím pojedeš?
Min-ho: ⟦Anh sẽ xuất phát vào sáng thứ 2 tuần sau và có kế hoạch đi bằng máy bay nhưng có thể thay đổi tùy theo thời tiết lúc đó.⟧ — Vyrážím příští pondělí ráno a plánuji letět letadlem, ale může se to změnit podle počasí.
Trang: ⟦Anh nhớ mua quà về cho em nhé!⟧ — Nezapomeň mi přivézt dárek!
Procvičování — kam: ⟦Vinh⟧ / ⟦Thái Nguyên⟧; koho navštívit: ⟦một nhà máy dệt⟧ (textilku) / ⟦một công ti xuất khẩu⟧ (exportní firmu); kdy vyrazit: ⟦sáng thứ 2 tuần sau⟧ (příští pondělí ráno) / ⟦chiều thứ 7 tuần này⟧ (tuto sobotu odpoledne); čím: ⟦máy bay⟧ (letadlem) / ⟦xe ô tô⟧ (autem).
Nová slovíčka: ⟦nhà máy⟧ továrna | ⟦dệt⟧ tkát | ⟦thuế⟧ daň | ⟦đối tác⟧ partner | ⟦nhiệm vụ⟧ úkol, mise | ⟦thực hiện⟧ provést, uskutečnit | ⟦chuyên ngành⟧ obor | ⟦nhu cầu⟧ poptávka | ⟦gạo⟧ rýže | ⟦tuỳ theo⟧ podle, v závislosti na
=zh_cn
核心表达：⟦tương đối ~⟧
⟦tương đối ~⟧ 意为“比较、相当……”。与同类其他事物相比，表示高于平均但并非非常高的程度，意思与程度副词 ⟦khá⟧ 相近。
❶ ⟦So với các công ti khác, quy mô của công ti mình tương đối lớn.⟧ —— 和其他公司相比，我们公司的规模比较大。
❷ Ⓐ ⟦Em sẽ chọn chuyên ngành nào ở trường đại học?⟧ —— 你在大学要选什么专业？ Ⓑ ⟦Em thích học ngành Luật nhưng điểm vào ngành này tương đối cao nên hơi lo lắng.⟧ —— 我想学法律，但这个专业的录取分数比较高，所以有点担心。
与出差地点相关的表达：⟦nhà máy dệt⟧ 纺织厂 | ⟦cơ quan thuế⟧ 税务机关 | ⟦công ti đối tác⟧ 合作伙伴公司 | ⟦công ti xuất khẩu⟧ 出口公司 | ⟦chi nhánh ngân hàng⟧ 银行分行
句型练习1 —— 用所给表达仿照范例对话。
范例（⟦phức tạp⟧ 复杂）：Ⓐ ⟦Sao anh làm việc này mất nhiều thời gian thế?⟧ —— 你做这件事怎么花了这么长时间？ Ⓑ ⟦Việc này tương đối phức tạp nên mất nhiều thời gian.⟧ —— 这件事比较复杂，所以花了很多时间。
❶（⟦lớn⟧ 大）Ⓐ ⟦Nhu cầu về hàng này thế nào mà giá đắt thế?⟧ —— 这种商品的需求怎么样，价格这么贵？ Ⓑ ⟦Nhu cầu về hàng này tương đối lớn.⟧ —— 这种商品的需求比较大。
❷（⟦thấp⟧ 低）Ⓐ ⟦Hiện nay giá gạo thế nào mà nông dân lo lắng nhiều thế?⟧ —— 现在米价怎么样，农民这么担心？ Ⓑ ⟦Hiện nay giá gạo tương đối thấp.⟧ —— 现在米价比较低。
对话：敏浩在和庄谈出差的事。
敏浩：⟦Trang ơi, em biết không? Sáng nay giám đốc vừa giao cho anh một nhiệm vụ riêng đấy. Vì thế, tuần sau anh định sẽ đi Vinh.⟧ —— 庄，你知道吗？今天早上经理刚交给我一项特别任务。所以我下周打算去荣市。
庄：⟦Thích thật! Anh lại có dịp đi du lịch rồi.⟧ —— 真好！你又有机会去旅行了。
敏浩：⟦Không phải là du lịch đâu. Lần này anh sẽ đến thăm một nhà máy dệt để thực hiện một công việc tương đối quan trọng.⟧ —— 不是旅行啦。这次我要去一家纺织厂，处理一项比较重要的工作。
庄：⟦Thế thì bao giờ anh sẽ xuất phát và đi bằng phương tiện gì?⟧ —— 那你什么时候出发，坐什么交通工具去？
敏浩：⟦Anh sẽ xuất phát vào sáng thứ 2 tuần sau và có kế hoạch đi bằng máy bay nhưng có thể thay đổi tùy theo thời tiết lúc đó.⟧ —— 我下周一早上出发，计划坐飞机，但可能会根据当时的天气改变。
庄：⟦Anh nhớ mua quà về cho em nhé!⟧ —— 记得给我带礼物回来哦！
句型练习 —— 去哪里：⟦Vinh⟧（荣市）/ ⟦Thái Nguyên⟧（太原）；去拜访哪里：⟦một nhà máy dệt⟧（一家纺织厂）/ ⟦một công ti xuất khẩu⟧（一家出口公司）；什么时候出发：⟦sáng thứ 2 tuần sau⟧（下周一早上）/ ⟦chiều thứ 7 tuần này⟧（本周六下午）；乘什么交通工具：⟦máy bay⟧（飞机）/ ⟦xe ô tô⟧（汽车）。
新单词：⟦nhà máy⟧ 工厂 | ⟦dệt⟧ 纺织 | ⟦thuế⟧ 税 | ⟦đối tác⟧ 合作伙伴 | ⟦nhiệm vụ⟧ 任务 | ⟦thực hiện⟧ 实行、履行 | ⟦chuyên ngành⟧ 专业 | ⟦nhu cầu⟧ 需求 | ⟦gạo⟧ 大米 | ⟦tuỳ theo⟧ 根据、随……而定
=zh
核心表達：⟦tương đối ~⟧
⟦tương đối ~⟧ 意為「比較、相當……」。與同類其他事物相比，表示高於平均但並非非常高的程度，意思與程度副詞 ⟦khá⟧ 相近。
❶ ⟦So với các công ti khác, quy mô của công ti mình tương đối lớn.⟧ —— 和其他公司相比，我們公司的規模比較大。
❷ Ⓐ ⟦Em sẽ chọn chuyên ngành nào ở trường đại học?⟧ —— 你在大學要選什麼主修？ Ⓑ ⟦Em thích học ngành Luật nhưng điểm vào ngành này tương đối cao nên hơi lo lắng.⟧ —— 我想讀法律，但這個科系的錄取分數比較高，所以有點擔心。
與出差地點相關的表達：⟦nhà máy dệt⟧ 紡織廠 | ⟦cơ quan thuế⟧ 稅務機關 | ⟦công ti đối tác⟧ 合作夥伴公司 | ⟦công ti xuất khẩu⟧ 出口公司 | ⟦chi nhánh ngân hàng⟧ 銀行分行
句型練習1 —— 用所給表達仿照範例對話。
範例（⟦phức tạp⟧ 複雜）：Ⓐ ⟦Sao anh làm việc này mất nhiều thời gian thế?⟧ —— 你做這件事怎麼花了這麼久？ Ⓑ ⟦Việc này tương đối phức tạp nên mất nhiều thời gian.⟧ —— 這件事比較複雜，所以花了很多時間。
❶（⟦lớn⟧ 大）Ⓐ ⟦Nhu cầu về hàng này thế nào mà giá đắt thế?⟧ —— 這種商品的需求怎麼樣，價格這麼貴？ Ⓑ ⟦Nhu cầu về hàng này tương đối lớn.⟧ —— 這種商品的需求比較大。
❷（⟦thấp⟧ 低）Ⓐ ⟦Hiện nay giá gạo thế nào mà nông dân lo lắng nhiều thế?⟧ —— 現在米價怎麼樣，農民這麼擔心？ Ⓑ ⟦Hiện nay giá gạo tương đối thấp.⟧ —— 現在米價比較低。
對話：敏浩在和莊談出差的事。
敏浩：⟦Trang ơi, em biết không? Sáng nay giám đốc vừa giao cho anh một nhiệm vụ riêng đấy. Vì thế, tuần sau anh định sẽ đi Vinh.⟧ —— 莊，妳知道嗎？今天早上經理剛交給我一項特別任務。所以我下週打算去榮市。
莊：⟦Thích thật! Anh lại có dịp đi du lịch rồi.⟧ —— 真好！你又有機會去旅行了。
敏浩：⟦Không phải là du lịch đâu. Lần này anh sẽ đến thăm một nhà máy dệt để thực hiện một công việc tương đối quan trọng.⟧ —— 不是旅行啦。這次我要去一家紡織廠，處理一項比較重要的工作。
莊：⟦Thế thì bao giờ anh sẽ xuất phát và đi bằng phương tiện gì?⟧ —— 那你什麼時候出發，搭什麼交通工具去？
敏浩：⟦Anh sẽ xuất phát vào sáng thứ 2 tuần sau và có kế hoạch đi bằng máy bay nhưng có thể thay đổi tùy theo thời tiết lúc đó.⟧ —— 我下週一早上出發，計畫搭飛機，但可能會依當時的天氣改變。
莊：⟦Anh nhớ mua quà về cho em nhé!⟧ —— 記得帶禮物回來給我喔！
句型練習 —— 去哪裡：⟦Vinh⟧（榮市）/ ⟦Thái Nguyên⟧（太原）；去拜訪哪裡：⟦một nhà máy dệt⟧（一家紡織廠）/ ⟦một công ti xuất khẩu⟧（一家出口公司）；什麼時候出發：⟦sáng thứ 2 tuần sau⟧（下週一早上）/ ⟦chiều thứ 7 tuần này⟧（本週六下午）；搭什麼交通工具：⟦máy bay⟧（飛機）/ ⟦xe ô tô⟧（汽車）。
新單字：⟦nhà máy⟧ 工廠 | ⟦dệt⟧ 紡織 | ⟦thuế⟧ 稅 | ⟦đối tác⟧ 合作夥伴 | ⟦nhiệm vụ⟧ 任務 | ⟦thực hiện⟧ 實行、履行 | ⟦chuyên ngành⟧ 主修 | ⟦nhu cầu⟧ 需求 | ⟦gạo⟧ 米 | ⟦tuỳ theo⟧ 依照、隨……而定
=en
Key expression: ⟦tương đối ~⟧
⟦tương đối ~⟧ means "fairly, relatively ~". Compared with other things of the same kind, it indicates a level above average but not very high; it is similar in meaning to the degree adverb ⟦khá⟧.
❶ ⟦So với các công ti khác, quy mô của công ti mình tương đối lớn.⟧ — Compared with other companies, ours is relatively large.
❷ Ⓐ ⟦Em sẽ chọn chuyên ngành nào ở trường đại học?⟧ — What will you major in at university? Ⓑ ⟦Em thích học ngành Luật nhưng điểm vào ngành này tương đối cao nên hơi lo lắng.⟧ — I'd like to study law, but the entry score for it is fairly high, so I'm a bit worried.
Expressions about business-trip destinations: ⟦nhà máy dệt⟧ textile mill | ⟦cơ quan thuế⟧ tax office | ⟦công ti đối tác⟧ partner company | ⟦công ti xuất khẩu⟧ export company | ⟦chi nhánh ngân hàng⟧ bank branch
Pattern practice 1 — talk as in the model using the given word.
Model (⟦phức tạp⟧ complicated): Ⓐ ⟦Sao anh làm việc này mất nhiều thời gian thế?⟧ — Why is this taking you so long? Ⓑ ⟦Việc này tương đối phức tạp nên mất nhiều thời gian.⟧ — It's fairly complicated, so it takes a lot of time.
❶ (⟦lớn⟧ big) Ⓐ ⟦Nhu cầu về hàng này thế nào mà giá đắt thế?⟧ — What's the demand for this product like, that it's so expensive? Ⓑ ⟦Nhu cầu về hàng này tương đối lớn.⟧ — Demand for this product is fairly high.
❷ (⟦thấp⟧ low) Ⓐ ⟦Hiện nay giá gạo thế nào mà nông dân lo lắng nhiều thế?⟧ — What's the price of rice like now, that farmers are so worried? Ⓑ ⟦Hiện nay giá gạo tương đối thấp.⟧ — The price of rice is fairly low right now.
Dialogue: Min-ho is talking with Trang about a business trip.
Min-ho: ⟦Trang ơi, em biết không? Sáng nay giám đốc vừa giao cho anh một nhiệm vụ riêng đấy. Vì thế, tuần sau anh định sẽ đi Vinh.⟧ — Trang, guess what? This morning the director gave me a special assignment. So I'm planning to go to Vinh next week.
Trang: ⟦Thích thật! Anh lại có dịp đi du lịch rồi.⟧ — How nice! You get to travel again.
Min-ho: ⟦Không phải là du lịch đâu. Lần này anh sẽ đến thăm một nhà máy dệt để thực hiện một công việc tương đối quan trọng.⟧ — It's not a holiday. This time I'm visiting a textile mill to carry out a fairly important job.
Trang: ⟦Thế thì bao giờ anh sẽ xuất phát và đi bằng phương tiện gì?⟧ — So when are you leaving, and how are you getting there?
Min-ho: ⟦Anh sẽ xuất phát vào sáng thứ 2 tuần sau và có kế hoạch đi bằng máy bay nhưng có thể thay đổi tùy theo thời tiết lúc đó.⟧ — I'm leaving next Monday morning and plan to fly, but that may change depending on the weather.
Trang: ⟦Anh nhớ mua quà về cho em nhé!⟧ — Don't forget to bring me back a present!
Pattern practice — where: ⟦Vinh⟧ / ⟦Thái Nguyên⟧; visiting what: ⟦một nhà máy dệt⟧ (a textile mill) / ⟦một công ti xuất khẩu⟧ (an export company); when leaving: ⟦sáng thứ 2 tuần sau⟧ (next Monday morning) / ⟦chiều thứ 7 tuần này⟧ (this Saturday afternoon); by what: ⟦máy bay⟧ (plane) / ⟦xe ô tô⟧ (car).
New words: ⟦nhà máy⟧ factory | ⟦dệt⟧ to weave | ⟦thuế⟧ tax | ⟦đối tác⟧ partner | ⟦nhiệm vụ⟧ task, assignment | ⟦thực hiện⟧ to carry out | ⟦chuyên ngành⟧ major, field of study | ⟦nhu cầu⟧ demand | ⟦gạo⟧ rice | ⟦tuỳ theo⟧ depending on
=fr
Expression clé : ⟦tương đối ~⟧
⟦tương đối ~⟧ signifie « assez, relativement ~ ». Par rapport à d'autres choses du même type, il indique un niveau supérieur à la moyenne sans être très élevé ; le sens est proche de l'adverbe de degré ⟦khá⟧.
❶ ⟦So với các công ti khác, quy mô của công ti mình tương đối lớn.⟧ — Comparée aux autres entreprises, la nôtre est relativement grande.
❷ Ⓐ ⟦Em sẽ chọn chuyên ngành nào ở trường đại học?⟧ — Quelle spécialité vas-tu choisir à l'université ? Ⓑ ⟦Em thích học ngành Luật nhưng điểm vào ngành này tương đối cao nên hơi lo lắng.⟧ — J'aimerais étudier le droit, mais la note d'admission est assez élevée, alors je suis un peu inquiète.
Expressions liées au lieu de déplacement : ⟦nhà máy dệt⟧ usine textile | ⟦cơ quan thuế⟧ administration fiscale | ⟦công ti đối tác⟧ entreprise partenaire | ⟦công ti xuất khẩu⟧ entreprise d'exportation | ⟦chi nhánh ngân hàng⟧ agence bancaire
Exercice 1 — dialoguez comme dans le modèle avec le mot donné.
Modèle (⟦phức tạp⟧ compliqué) : Ⓐ ⟦Sao anh làm việc này mất nhiều thời gian thế?⟧ — Pourquoi ce travail te prend-il autant de temps ? Ⓑ ⟦Việc này tương đối phức tạp nên mất nhiều thời gian.⟧ — C'est assez compliqué, donc ça prend du temps.
❶ (⟦lớn⟧ grand) Ⓐ ⟦Nhu cầu về hàng này thế nào mà giá đắt thế?⟧ — Quelle est la demande pour ce produit pour qu'il soit si cher ? Ⓑ ⟦Nhu cầu về hàng này tương đối lớn.⟧ — La demande pour ce produit est assez forte.
❷ (⟦thấp⟧ bas) Ⓐ ⟦Hiện nay giá gạo thế nào mà nông dân lo lắng nhiều thế?⟧ — Quel est le prix du riz pour que les agriculteurs s'inquiètent autant ? Ⓑ ⟦Hiện nay giá gạo tương đối thấp.⟧ — Le prix du riz est actuellement assez bas.
Dialogue : Min-ho parle avec Trang d'un voyage d'affaires.
Min-ho : ⟦Trang ơi, em biết không? Sáng nay giám đốc vừa giao cho anh một nhiệm vụ riêng đấy. Vì thế, tuần sau anh định sẽ đi Vinh.⟧ — Trang, tu sais quoi ? Ce matin, le directeur m'a confié une mission spéciale. Du coup, je compte aller à Vinh la semaine prochaine.
Trang : ⟦Thích thật! Anh lại có dịp đi du lịch rồi.⟧ — Génial ! Tu as encore l'occasion de voyager.
Min-ho : ⟦Không phải là du lịch đâu. Lần này anh sẽ đến thăm một nhà máy dệt để thực hiện một công việc tương đối quan trọng.⟧ — Ce n'est pas du tourisme. Cette fois, je vais visiter une usine textile pour une tâche assez importante.
Trang : ⟦Thế thì bao giờ anh sẽ xuất phát và đi bằng phương tiện gì?⟧ — Alors quand pars-tu et avec quel moyen de transport ?
Min-ho : ⟦Anh sẽ xuất phát vào sáng thứ 2 tuần sau và có kế hoạch đi bằng máy bay nhưng có thể thay đổi tùy theo thời tiết lúc đó.⟧ — Je pars lundi prochain au matin et je prévois de prendre l'avion, mais ça peut changer selon la météo.
Trang : ⟦Anh nhớ mua quà về cho em nhé!⟧ — N'oublie pas de me rapporter un cadeau !
Exercices — où : ⟦Vinh⟧ / ⟦Thái Nguyên⟧ ; visiter quoi : ⟦một nhà máy dệt⟧ (une usine textile) / ⟦một công ti xuất khẩu⟧ (une entreprise d'exportation) ; quand partir : ⟦sáng thứ 2 tuần sau⟧ (lundi prochain au matin) / ⟦chiều thứ 7 tuần này⟧ (ce samedi après-midi) ; comment : ⟦máy bay⟧ (en avion) / ⟦xe ô tô⟧ (en voiture).
Nouveaux mots : ⟦nhà máy⟧ usine | ⟦dệt⟧ tisser | ⟦thuế⟧ impôt, taxe | ⟦đối tác⟧ partenaire | ⟦nhiệm vụ⟧ mission, tâche | ⟦thực hiện⟧ réaliser, exécuter | ⟦chuyên ngành⟧ spécialité | ⟦nhu cầu⟧ demande | ⟦gạo⟧ riz | ⟦tuỳ theo⟧ selon
=de
Schlüsselausdruck: ⟦tương đối ~⟧
⟦tương đối ~⟧ bedeutet „ziemlich, relativ ~“. Im Vergleich zu Dingen derselben Art bezeichnet es ein Niveau über dem Durchschnitt, aber nicht sehr hoch; die Bedeutung ähnelt dem Gradadverb ⟦khá⟧.
❶ ⟦So với các công ti khác, quy mô của công ti mình tương đối lớn.⟧ — Im Vergleich zu anderen Firmen ist unsere relativ groß.
❷ Ⓐ ⟦Em sẽ chọn chuyên ngành nào ở trường đại học?⟧ — Welches Fach wählst du an der Uni? Ⓑ ⟦Em thích học ngành Luật nhưng điểm vào ngành này tương đối cao nên hơi lo lắng.⟧ — Ich möchte Jura studieren, aber die Zulassungspunktzahl ist ziemlich hoch, deshalb mache ich mir etwas Sorgen.
Ausdrücke zum Ziel einer Dienstreise: ⟦nhà máy dệt⟧ Textilfabrik | ⟦cơ quan thuế⟧ Finanzamt | ⟦công ti đối tác⟧ Partnerfirma | ⟦công ti xuất khẩu⟧ Exportfirma | ⟦chi nhánh ngân hàng⟧ Bankfiliale
Übung 1 — wie im Muster mit dem vorgegebenen Wort sprechen.
Muster (⟦phức tạp⟧ kompliziert): Ⓐ ⟦Sao anh làm việc này mất nhiều thời gian thế?⟧ — Warum dauert diese Arbeit bei dir so lange? Ⓑ ⟦Việc này tương đối phức tạp nên mất nhiều thời gian.⟧ — Sie ist ziemlich kompliziert, deshalb dauert es lange.
❶ (⟦lớn⟧ groß) Ⓐ ⟦Nhu cầu về hàng này thế nào mà giá đắt thế?⟧ — Wie ist die Nachfrage nach dieser Ware, dass sie so teuer ist? Ⓑ ⟦Nhu cầu về hàng này tương đối lớn.⟧ — Die Nachfrage nach dieser Ware ist ziemlich groß.
❷ (⟦thấp⟧ niedrig) Ⓐ ⟦Hiện nay giá gạo thế nào mà nông dân lo lắng nhiều thế?⟧ — Wie ist der Reispreis gerade, dass sich die Bauern so sorgen? Ⓑ ⟦Hiện nay giá gạo tương đối thấp.⟧ — Der Reispreis ist derzeit ziemlich niedrig.
Dialog: Min-ho spricht mit Trang über eine Dienstreise.
Min-ho: ⟦Trang ơi, em biết không? Sáng nay giám đốc vừa giao cho anh một nhiệm vụ riêng đấy. Vì thế, tuần sau anh định sẽ đi Vinh.⟧ — Trang, weißt du was? Heute Morgen hat mir der Direktor eine Sonderaufgabe gegeben. Deshalb fahre ich nächste Woche nach Vinh.
Trang: ⟦Thích thật! Anh lại có dịp đi du lịch rồi.⟧ — Toll! Du darfst wieder reisen.
Min-ho: ⟦Không phải là du lịch đâu. Lần này anh sẽ đến thăm một nhà máy dệt để thực hiện một công việc tương đối quan trọng.⟧ — Das ist keine Urlaubsreise. Diesmal besuche ich eine Textilfabrik, um eine ziemlich wichtige Aufgabe zu erledigen.
Trang: ⟦Thế thì bao giờ anh sẽ xuất phát và đi bằng phương tiện gì?⟧ — Wann fährst du los und womit?
Min-ho: ⟦Anh sẽ xuất phát vào sáng thứ 2 tuần sau và có kế hoạch đi bằng máy bay nhưng có thể thay đổi tùy theo thời tiết lúc đó.⟧ — Ich fahre nächsten Montagmorgen los und will fliegen, aber das kann sich je nach Wetter ändern.
Trang: ⟦Anh nhớ mua quà về cho em nhé!⟧ — Vergiss nicht, mir ein Geschenk mitzubringen!
Satzmusterübung — wohin: ⟦Vinh⟧ / ⟦Thái Nguyên⟧; was besuchen: ⟦một nhà máy dệt⟧ (eine Textilfabrik) / ⟦một công ti xuất khẩu⟧ (eine Exportfirma); wann los: ⟦sáng thứ 2 tuần sau⟧ (nächsten Montagmorgen) / ⟦chiều thứ 7 tuần này⟧ (diesen Samstagnachmittag); womit: ⟦máy bay⟧ (Flugzeug) / ⟦xe ô tô⟧ (Auto).
Neue Wörter: ⟦nhà máy⟧ Fabrik | ⟦dệt⟧ weben | ⟦thuế⟧ Steuer | ⟦đối tác⟧ Partner | ⟦nhiệm vụ⟧ Aufgabe, Auftrag | ⟦thực hiện⟧ durchführen | ⟦chuyên ngành⟧ Studienfach | ⟦nhu cầu⟧ Nachfrage | ⟦gạo⟧ Reis | ⟦tuỳ theo⟧ je nach
=hu
Kulcskifejezés: ⟦tương đối ~⟧
A ⟦tương đối ~⟧ jelentése „viszonylag, elég ~”. Az azonos fajtájú dolgokhoz képest átlag feletti, de nem nagyon magas szintet jelöl; jelentése a ⟦khá⟧ fokhatározóhoz hasonló.
❶ ⟦So với các công ti khác, quy mô của công ti mình tương đối lớn.⟧ — Más cégekhez képest a mi cégünk viszonylag nagy.
❷ Ⓐ ⟦Em sẽ chọn chuyên ngành nào ở trường đại học?⟧ — Milyen szakot választasz az egyetemen? Ⓑ ⟦Em thích học ngành Luật nhưng điểm vào ngành này tương đối cao nên hơi lo lắng.⟧ — Jogot szeretnék tanulni, de a felvételi ponthatár elég magas, ezért kicsit aggódom.
Kiküldetési helyszínekkel kapcsolatos kifejezések: ⟦nhà máy dệt⟧ textilgyár | ⟦cơ quan thuế⟧ adóhivatal | ⟦công ti đối tác⟧ partnercég | ⟦công ti xuất khẩu⟧ exportcég | ⟦chi nhánh ngân hàng⟧ bankfiók
1. gyakorlat — beszélgessen a minta szerint a megadott szóval.
Minta (⟦phức tạp⟧ bonyolult): Ⓐ ⟦Sao anh làm việc này mất nhiều thời gian thế?⟧ — Miért tart neked ilyen sokáig ez a munka? Ⓑ ⟦Việc này tương đối phức tạp nên mất nhiều thời gian.⟧ — Elég bonyolult, ezért sok időt vesz igénybe.
❶ (⟦lớn⟧ nagy) Ⓐ ⟦Nhu cầu về hàng này thế nào mà giá đắt thế?⟧ — Milyen a kereslet erre az árura, hogy ilyen drága? Ⓑ ⟦Nhu cầu về hàng này tương đối lớn.⟧ — Viszonylag nagy a kereslet erre az árura.
❷ (⟦thấp⟧ alacsony) Ⓐ ⟦Hiện nay giá gạo thế nào mà nông dân lo lắng nhiều thế?⟧ — Milyen most a rizs ára, hogy a gazdák ennyire aggódnak? Ⓑ ⟦Hiện nay giá gạo tương đối thấp.⟧ — A rizs ára most viszonylag alacsony.
Párbeszéd: Min-ho Tranggal beszélget egy üzleti útról.
Min-ho: ⟦Trang ơi, em biết không? Sáng nay giám đốc vừa giao cho anh một nhiệm vụ riêng đấy. Vì thế, tuần sau anh định sẽ đi Vinh.⟧ — Trang, képzeld! Ma reggel az igazgató külön feladatot bízott rám. Ezért jövő héten Vinhbe megyek.
Trang: ⟦Thích thật! Anh lại có dịp đi du lịch rồi.⟧ — De jó! Megint utazhatsz.
Min-ho: ⟦Không phải là du lịch đâu. Lần này anh sẽ đến thăm một nhà máy dệt để thực hiện một công việc tương đối quan trọng.⟧ — Ez nem kirándulás. Most egy textilgyárba megyek, hogy egy elég fontos feladatot elvégezzek.
Trang: ⟦Thế thì bao giờ anh sẽ xuất phát và đi bằng phương tiện gì?⟧ — És mikor indulsz, mivel mész?
Min-ho: ⟦Anh sẽ xuất phát vào sáng thứ 2 tuần sau và có kế hoạch đi bằng máy bay nhưng có thể thay đổi tùy theo thời tiết lúc đó.⟧ — Jövő hétfő reggel indulok, repülővel tervezek menni, de az időjárástól függően ez változhat.
Trang: ⟦Anh nhớ mua quà về cho em nhé!⟧ — Ne felejts el ajándékot hozni nekem!
Mintagyakorlat — hová: ⟦Vinh⟧ / ⟦Thái Nguyên⟧; mit látogat meg: ⟦một nhà máy dệt⟧ (egy textilgyárat) / ⟦một công ti xuất khẩu⟧ (egy exportcéget); mikor indul: ⟦sáng thứ 2 tuần sau⟧ (jövő hétfő reggel) / ⟦chiều thứ 7 tuần này⟧ (e hét szombat délután); mivel: ⟦máy bay⟧ (repülővel) / ⟦xe ô tô⟧ (autóval).
Új szavak: ⟦nhà máy⟧ gyár | ⟦dệt⟧ szőni | ⟦thuế⟧ adó | ⟦đối tác⟧ partner | ⟦nhiệm vụ⟧ feladat, megbízatás | ⟦thực hiện⟧ végrehajtani | ⟦chuyên ngành⟧ szak | ⟦nhu cầu⟧ kereslet | ⟦gạo⟧ rizs | ⟦tuỳ theo⟧ ...-tól függően
=id
Ungkapan kunci: ⟦tương đối ~⟧
⟦tương đối ~⟧ berarti "cukup, relatif ~". Dibandingkan hal lain yang sejenis, menunjukkan tingkat di atas rata-rata tetapi tidak terlalu tinggi; maknanya mirip dengan adverbia derajat ⟦khá⟧.
❶ ⟦So với các công ti khác, quy mô của công ti mình tương đối lớn.⟧ — Dibandingkan perusahaan lain, skala perusahaan kami relatif besar.
❷ Ⓐ ⟦Em sẽ chọn chuyên ngành nào ở trường đại học?⟧ — Kamu akan memilih jurusan apa di universitas? Ⓑ ⟦Em thích học ngành Luật nhưng điểm vào ngành này tương đối cao nên hơi lo lắng.⟧ — Saya ingin belajar hukum, tetapi nilai masuk jurusan ini cukup tinggi, jadi agak khawatir.
Ungkapan tentang tempat tujuan dinas: ⟦nhà máy dệt⟧ pabrik tekstil | ⟦cơ quan thuế⟧ kantor pajak | ⟦công ti đối tác⟧ perusahaan mitra | ⟦công ti xuất khẩu⟧ perusahaan ekspor | ⟦chi nhánh ngân hàng⟧ kantor cabang bank
Latihan pola 1 — bercakaplah seperti contoh dengan kata yang diberikan.
Contoh (⟦phức tạp⟧ rumit): Ⓐ ⟦Sao anh làm việc này mất nhiều thời gian thế?⟧ — Kenapa pekerjaan ini memakan waktu lama sekali? Ⓑ ⟦Việc này tương đối phức tạp nên mất nhiều thời gian.⟧ — Pekerjaan ini cukup rumit, jadi makan banyak waktu.
❶ (⟦lớn⟧ besar) Ⓐ ⟦Nhu cầu về hàng này thế nào mà giá đắt thế?⟧ — Bagaimana permintaan barang ini sampai harganya semahal itu? Ⓑ ⟦Nhu cầu về hàng này tương đối lớn.⟧ — Permintaan barang ini cukup besar.
❷ (⟦thấp⟧ rendah) Ⓐ ⟦Hiện nay giá gạo thế nào mà nông dân lo lắng nhiều thế?⟧ — Bagaimana harga beras sekarang sampai petani begitu khawatir? Ⓑ ⟦Hiện nay giá gạo tương đối thấp.⟧ — Harga beras sekarang cukup rendah.
Percakapan: Min-ho berbicara dengan Trang tentang perjalanan dinas.
Min-ho: ⟦Trang ơi, em biết không? Sáng nay giám đốc vừa giao cho anh một nhiệm vụ riêng đấy. Vì thế, tuần sau anh định sẽ đi Vinh.⟧ — Trang, tahu tidak? Tadi pagi direktur baru saja memberiku tugas khusus. Jadi minggu depan aku berencana ke Vinh.
Trang: ⟦Thích thật! Anh lại có dịp đi du lịch rồi.⟧ — Asyik! Kakak dapat kesempatan jalan-jalan lagi.
Min-ho: ⟦Không phải là du lịch đâu. Lần này anh sẽ đến thăm một nhà máy dệt để thực hiện một công việc tương đối quan trọng.⟧ — Bukan jalan-jalan. Kali ini aku akan mengunjungi pabrik tekstil untuk melaksanakan pekerjaan yang cukup penting.
Trang: ⟦Thế thì bao giờ anh sẽ xuất phát và đi bằng phương tiện gì?⟧ — Kalau begitu, kapan berangkat dan naik apa?
Min-ho: ⟦Anh sẽ xuất phát vào sáng thứ 2 tuần sau và có kế hoạch đi bằng máy bay nhưng có thể thay đổi tùy theo thời tiết lúc đó.⟧ — Aku berangkat Senin pagi minggu depan dan berencana naik pesawat, tetapi bisa berubah tergantung cuaca saat itu.
Trang: ⟦Anh nhớ mua quà về cho em nhé!⟧ — Jangan lupa bawakan oleh-oleh untukku, ya!
Latihan pola — ke mana: ⟦Vinh⟧ / ⟦Thái Nguyên⟧; mengunjungi apa: ⟦một nhà máy dệt⟧ (sebuah pabrik tekstil) / ⟦một công ti xuất khẩu⟧ (sebuah perusahaan ekspor); kapan berangkat: ⟦sáng thứ 2 tuần sau⟧ (Senin pagi minggu depan) / ⟦chiều thứ 7 tuần này⟧ (Sabtu sore minggu ini); naik apa: ⟦máy bay⟧ (pesawat) / ⟦xe ô tô⟧ (mobil).
Kosakata baru: ⟦nhà máy⟧ pabrik | ⟦dệt⟧ menenun | ⟦thuế⟧ pajak | ⟦đối tác⟧ mitra | ⟦nhiệm vụ⟧ tugas | ⟦thực hiện⟧ melaksanakan | ⟦chuyên ngành⟧ jurusan | ⟦nhu cầu⟧ permintaan | ⟦gạo⟧ beras | ⟦tuỳ theo⟧ tergantung pada
=ja
核心表現：⟦tương đối ~⟧
⟦tương đối ~⟧ は「かなり、比較的～」という意味です。同じ種類の他のものと比べて平均以上だが、非常に高い水準ではないことを表し、程度副詞 ⟦khá⟧ と似た意味を持ちます。
❶ ⟦So với các công ti khác, quy mô của công ti mình tương đối lớn.⟧ — 他の会社に比べて、わが社の規模は比較的大きい方です。
❷ Ⓐ ⟦Em sẽ chọn chuyên ngành nào ở trường đại học?⟧ — 大学ではどの専攻を選ぶの？ Ⓑ ⟦Em thích học ngành Luật nhưng điểm vào ngành này tương đối cao nên hơi lo lắng.⟧ — 法学を勉強したいのですが、この専攻の入学点数はかなり高いので少し心配です。
出張先に関する表現：⟦nhà máy dệt⟧ 紡績工場 | ⟦cơ quan thuế⟧ 税務機関 | ⟦công ti đối tác⟧ 取引先の会社 | ⟦công ti xuất khẩu⟧ 輸出会社 | ⟦chi nhánh ngân hàng⟧ 銀行の支店
文型練習1 — 与えられた表現を使って例のように会話してみましょう。
例（⟦phức tạp⟧ 複雑だ）：Ⓐ ⟦Sao anh làm việc này mất nhiều thời gian thế?⟧ — どうしてこの仕事にそんなに時間がかかるんですか。 Ⓑ ⟦Việc này tương đối phức tạp nên mất nhiều thời gian.⟧ — この仕事はかなり複雑なので時間がかかります。
❶（⟦lớn⟧ 大きい）Ⓐ ⟦Nhu cầu về hàng này thế nào mà giá đắt thế?⟧ — この商品の需要はどうなっていて、こんなに高いんですか。 Ⓑ ⟦Nhu cầu về hàng này tương đối lớn.⟧ — この商品の需要は比較的大きいです。
❷（⟦thấp⟧ 低い）Ⓐ ⟦Hiện nay giá gạo thế nào mà nông dân lo lắng nhiều thế?⟧ — 今、米の値段はどうなっていて、農家の人たちがこんなに心配しているんですか。 Ⓑ ⟦Hiện nay giá gạo tương đối thấp.⟧ — 今、米の値段はかなり低いです。
会話：ミンホが出張についてチャンと話しています。
ミンホ：⟦Trang ơi, em biết không? Sáng nay giám đốc vừa giao cho anh một nhiệm vụ riêng đấy. Vì thế, tuần sau anh định sẽ đi Vinh.⟧ — チャン、知ってる？今朝、社長から特別な任務を任されたんだ。だから来週ヴィンに行くつもりなんだ。
チャン：⟦Thích thật! Anh lại có dịp đi du lịch rồi.⟧ — いいですね！また旅行の機会ができたんですね。
ミンホ：⟦Không phải là du lịch đâu. Lần này anh sẽ đến thăm một nhà máy dệt để thực hiện một công việc tương đối quan trọng.⟧ — 旅行じゃないよ。今回は紡績工場を訪ねて、かなり重要な仕事をするんだ。
チャン：⟦Thế thì bao giờ anh sẽ xuất phát và đi bằng phương tiện gì?⟧ — それで、いつ出発して何で行くんですか。
ミンホ：⟦Anh sẽ xuất phát vào sáng thứ 2 tuần sau và có kế hoạch đi bằng máy bay nhưng có thể thay đổi tùy theo thời tiết lúc đó.⟧ — 来週の月曜の朝に出発して、飛行機で行く予定だけど、その時の天気によって変わるかもしれない。
チャン：⟦Anh nhớ mua quà về cho em nhé!⟧ — お土産を忘れないでくださいね！
文型練習 — どこへ：⟦Vinh⟧（ヴィン）/ ⟦Thái Nguyên⟧（タイグエン）；どこを訪ねる：⟦một nhà máy dệt⟧（紡績工場）/ ⟦một công ti xuất khẩu⟧（輸出会社）；いつ出発：⟦sáng thứ 2 tuần sau⟧（来週月曜の朝）/ ⟦chiều thứ 7 tuần này⟧（今週土曜の午後）；何で：⟦máy bay⟧（飛行機）/ ⟦xe ô tô⟧（車）。
新出単語：⟦nhà máy⟧ 工場 | ⟦dệt⟧ 織る | ⟦thuế⟧ 税金 | ⟦đối tác⟧ パートナー | ⟦nhiệm vụ⟧ 任務 | ⟦thực hiện⟧ 実行する | ⟦chuyên ngành⟧ 専攻 | ⟦nhu cầu⟧ 需要 | ⟦gạo⟧ 米 | ⟦tuỳ theo⟧ ～によって
=pl
Kluczowe wyrażenie: ⟦tương đối ~⟧
⟦tương đối ~⟧ znaczy „dość, stosunkowo ~”. W porównaniu z innymi rzeczami tego samego rodzaju oznacza poziom powyżej średniej, ale nie bardzo wysoki; znaczeniem przypomina przysłówek stopnia ⟦khá⟧.
❶ ⟦So với các công ti khác, quy mô của công ti mình tương đối lớn.⟧ — W porównaniu z innymi firmami nasza jest stosunkowo duża.
❷ Ⓐ ⟦Em sẽ chọn chuyên ngành nào ở trường đại học?⟧ — Jaki kierunek wybierzesz na studiach? Ⓑ ⟦Em thích học ngành Luật nhưng điểm vào ngành này tương đối cao nên hơi lo lắng.⟧ — Chcę studiować prawo, ale próg punktowy na ten kierunek jest dość wysoki, więc trochę się martwię.
Wyrażenia związane z miejscem wyjazdu służbowego: ⟦nhà máy dệt⟧ zakład włókienniczy | ⟦cơ quan thuế⟧ urząd skarbowy | ⟦công ti đối tác⟧ firma partnerska | ⟦công ti xuất khẩu⟧ firma eksportowa | ⟦chi nhánh ngân hàng⟧ oddział banku
Ćwiczenie 1 — rozmawiaj jak we wzorze, używając podanego słowa.
Wzór (⟦phức tạp⟧ skomplikowany): Ⓐ ⟦Sao anh làm việc này mất nhiều thời gian thế?⟧ — Czemu ta praca zajmuje ci tyle czasu? Ⓑ ⟦Việc này tương đối phức tạp nên mất nhiều thời gian.⟧ — Jest dość skomplikowana, więc zajmuje dużo czasu.
❶ (⟦lớn⟧ duży) Ⓐ ⟦Nhu cầu về hàng này thế nào mà giá đắt thế?⟧ — Jaki jest popyt na ten towar, że jest taki drogi? Ⓑ ⟦Nhu cầu về hàng này tương đối lớn.⟧ — Popyt na ten towar jest dość duży.
❷ (⟦thấp⟧ niski) Ⓐ ⟦Hiện nay giá gạo thế nào mà nông dân lo lắng nhiều thế?⟧ — Jaka jest teraz cena ryżu, że rolnicy tak się martwią? Ⓑ ⟦Hiện nay giá gạo tương đối thấp.⟧ — Cena ryżu jest teraz dość niska.
Dialog: Min-ho rozmawia z Trang o wyjeździe służbowym.
Min-ho: ⟦Trang ơi, em biết không? Sáng nay giám đốc vừa giao cho anh một nhiệm vụ riêng đấy. Vì thế, tuần sau anh định sẽ đi Vinh.⟧ — Trang, wiesz co? Dziś rano dyrektor powierzył mi specjalne zadanie. Dlatego w przyszłym tygodniu jadę do Vinh.
Trang: ⟦Thích thật! Anh lại có dịp đi du lịch rồi.⟧ — Super! Znowu masz okazję podróżować.
Min-ho: ⟦Không phải là du lịch đâu. Lần này anh sẽ đến thăm một nhà máy dệt để thực hiện một công việc tương đối quan trọng.⟧ — To nie wycieczka. Tym razem jadę do zakładu włókienniczego, żeby wykonać dość ważną pracę.
Trang: ⟦Thế thì bao giờ anh sẽ xuất phát và đi bằng phương tiện gì?⟧ — To kiedy wyruszasz i czym jedziesz?
Min-ho: ⟦Anh sẽ xuất phát vào sáng thứ 2 tuần sau và có kế hoạch đi bằng máy bay nhưng có thể thay đổi tùy theo thời tiết lúc đó.⟧ — Wyruszam w przyszły poniedziałek rano i planuję lecieć samolotem, ale może się to zmienić zależnie od pogody.
Trang: ⟦Anh nhớ mua quà về cho em nhé!⟧ — Pamiętaj, żeby przywieźć mi prezent!
Ćwiczenie wzorców — dokąd: ⟦Vinh⟧ / ⟦Thái Nguyên⟧; co odwiedzić: ⟦một nhà máy dệt⟧ (zakład włókienniczy) / ⟦một công ti xuất khẩu⟧ (firmę eksportową); kiedy wyruszyć: ⟦sáng thứ 2 tuần sau⟧ (w przyszły poniedziałek rano) / ⟦chiều thứ 7 tuần này⟧ (w tę sobotę po południu); czym: ⟦máy bay⟧ (samolotem) / ⟦xe ô tô⟧ (samochodem).
Nowe słówka: ⟦nhà máy⟧ fabryka | ⟦dệt⟧ tkać | ⟦thuế⟧ podatek | ⟦đối tác⟧ partner | ⟦nhiệm vụ⟧ zadanie, misja | ⟦thực hiện⟧ wykonać, zrealizować | ⟦chuyên ngành⟧ kierunek studiów | ⟦nhu cầu⟧ popyt | ⟦gạo⟧ ryż | ⟦tuỳ theo⟧ w zależności od
