@@ pdf-grammar-42dca2667c6ea2f0#0
=cs
Klíčový výraz: ⟦phải ~ mới được⟧
⟦phải + sloveso + mới được⟧ vyjadřuje nutnost nebo povinnost: „musí se ~, je třeba ~“. Je-li podmětem 1. osoba jednotného čísla (já), vyjadřuje, že mluvčí sám tu potřebu cítí, takže jde o rozhodnutí: „musím ~, to budu muset ~“.
❶ Ⓐ ⟦Anh định làm như thế này, em thấy thế nào?⟧ — Chci to udělat takhle, co myslíš? Ⓑ ⟦Dạ, em thì không sao. Nhưng chúng ta phải hỏi ý kiến của giám đốc trước mới được!⟧ — Mně to nevadí. Ale nejdřív se musíme zeptat ředitele na názor!
❷ ⟦Để giữ gìn sức khoẻ, mình phải điều chỉnh chế độ ăn uống và tập thể dục đều đặn hơn mới được!⟧ — Abych si udržel zdraví, musím upravit jídelníček a cvičit pravidelněji!
Výrazy k filmovému průmyslu: ⟦phòng vé⟧ pokladna | ⟦số lượng khán giả⟧ počet diváků | ⟦công nghiệp điện ảnh⟧ filmový průmysl | ⟦kịch bản hay/ kịch bản hấp dẫn⟧ dobrý / poutavý scénář | ⟦phim điện ảnh có doanh thu cao⟧ film s vysokými tržbami
Procvičování 2 — veďte rozhovor podle vzoru s daným výrazem.
Vzor (⟦uống thuốc đúng giờ⟧ brát léky včas): Ⓐ ⟦Con không thích uống thuốc, mẹ ơi!⟧ — Mami, nechci brát léky! Ⓑ ⟦Để nhanh khỏi bệnh, con phải uống thuốc đúng giờ mới được!⟧ — Abys byl brzy zdravý, musíš brát léky včas!
❶ (⟦xuất trình giấy phép⟧ předložit povolení) Ⓐ ⟦Anh làm ơn cho tôi vào đi!⟧ — Pusťte mě prosím dovnitř! Ⓑ ⟦Không được đâu. Anh phải xuất trình giấy phép mới được.⟧ — To nejde. Musíte předložit povolení.
❷ (⟦bắt đầu làm ngay từ bây giờ⟧ začít hned teď) Ⓐ ⟦Tuần này cô giáo cho nhiều bài tập quá!⟧ — Učitelka nám tento týden dala strašně moc úkolů! Ⓑ ⟦Đúng rồi. Chúng ta phải bắt đầu làm ngay từ bây giờ mới được.⟧ — Přesně. Musíme začít hned teď.
Rozhovor: Min-ho a Trang si po zhlédnutí vietnamského filmu povídají.
Trang: ⟦Vừa rồi là một bộ phim Việt Nam đã nhận được giải thưởng điện ảnh quốc tế đấy. Anh thấy phim này thế nào?⟧ — To byl vietnamský film, který získal mezinárodní filmovou cenu. Jak se ti líbil?
Min-ho: ⟦Hay lắm! Anh chưa bao giờ nghĩ rằng phim Việt Nam sẽ thú vị như vậy!⟧ — Moc! Nikdy by mě nenapadlo, že vietnamské filmy jsou tak zajímavé!
Trang: ⟦Ngành phim Việt Nam ngày càng phát triển mạnh hơn, vì vậy, hằng năm có rất nhiều phim mới với đề tài đa dạng.⟧ — Vietnamský film se rozvíjí čím dál rychleji, takže každý rok vzniká spousta nových filmů s různorodými tématy.
Min-ho: ⟦Sau này anh phải quan tâm đến phim Việt Nam mới được!⟧ — Odteď se budu muset o vietnamské filmy zajímat!
Trang: ⟦Thế thì em sẽ giới thiệu cho anh mỗi tuần một bộ phim Việt Nam hay nhé.⟧ — Tak ti každý týden doporučím jeden dobrý vietnamský film.
Min-ho: ⟦Tốt quá! Cảm ơn em!⟧ — Skvělé! Děkuju!
Procvičování — dojem z filmu: ⟦thú vị⟧ (zajímavý) / ⟦tuyệt vời⟧ (skvělý); situace vietnamského filmu: ⟦phát triển mạnh hơn⟧ (rozvíjí se rychleji) / ⟦xuất hiện nhiều kịch bản hay và diễn viên có tài⟧ (objevuje se mnoho dobrých scénářů a talentovaných herců); plán: ⟦quan tâm đến⟧ (zajímat se o) / ⟦thường xuyên xem⟧ (pravidelně sledovat); kolik filmů doporučí: ⟦mỗi tuần một⟧ (jeden týdně) / ⟦nhiều⟧ (hodně).
Nová slovíčka: ⟦số lượng⟧ počet, množství | ⟦công nghiệp⟧ průmysl | ⟦điện ảnh⟧ film, kinematografie | ⟦bộ⟧ sada; klasifikátor pro díla | ⟦giải thưởng⟧ cena | ⟦hằng năm⟧ každoročně | ⟦giữ gìn⟧ udržovat, chránit | ⟦điều chỉnh⟧ upravit | ⟦chế độ⟧ režim, systém | ⟦đa dạng⟧ rozmanitý | ⟦đều đặn⟧ pravidelně | ⟦xuất trình⟧ předložit
=zh_cn
核心表达：⟦phải ~ mới được⟧
⟦phải + 动词 + mới được⟧ 表示必须如此的必要性或义务，意为“必须……才行”。当行为主体是第一人称单数（我）时，表示自己感到有必要，因此可理解为“决心”的意思：“我得……了”。
❶ Ⓐ ⟦Anh định làm như thế này, em thấy thế nào?⟧ —— 我打算这样做，你觉得怎么样？ Ⓑ ⟦Dạ, em thì không sao. Nhưng chúng ta phải hỏi ý kiến của giám đốc trước mới được!⟧ —— 我没问题。但我们得先问问经理的意见才行！
❷ ⟦Để giữ gìn sức khoẻ, mình phải điều chỉnh chế độ ăn uống và tập thể dục đều đặn hơn mới được!⟧ —— 为了保持健康，我得调整饮食，更规律地运动才行！
与电影产业相关的表达：⟦phòng vé⟧ 票房 | ⟦số lượng khán giả⟧ 观众人数 | ⟦công nghiệp điện ảnh⟧ 电影产业 | ⟦kịch bản hay/ kịch bản hấp dẫn⟧ 好剧本 / 引人入胜的剧本 | ⟦phim điện ảnh có doanh thu cao⟧ 高票房电影
句型练习2 —— 用所给表达仿照范例对话。
范例（⟦uống thuốc đúng giờ⟧ 按时吃药）：Ⓐ ⟦Con không thích uống thuốc, mẹ ơi!⟧ —— 妈妈，我不想吃药！ Ⓑ ⟦Để nhanh khỏi bệnh, con phải uống thuốc đúng giờ mới được!⟧ —— 想快点好起来，你得按时吃药才行！
❶（⟦xuất trình giấy phép⟧ 出示许可证）Ⓐ ⟦Anh làm ơn cho tôi vào đi!⟧ —— 请让我进去吧！ Ⓑ ⟦Không được đâu. Anh phải xuất trình giấy phép mới được.⟧ —— 不行。你得出示许可证才行。
❷（⟦bắt đầu làm ngay từ bây giờ⟧ 从现在就开始做）Ⓐ ⟦Tuần này cô giáo cho nhiều bài tập quá!⟧ —— 这周老师布置的作业太多了！ Ⓑ ⟦Đúng rồi. Chúng ta phải bắt đầu làm ngay từ bây giờ mới được.⟧ —— 是啊。我们得从现在就开始做才行。
对话：敏浩和庄看完越南电影后在聊天。
庄：⟦Vừa rồi là một bộ phim Việt Nam đã nhận được giải thưởng điện ảnh quốc tế đấy. Anh thấy phim này thế nào?⟧ —— 刚才那部是获得过国际电影奖的越南电影哦。你觉得这部电影怎么样？
敏浩：⟦Hay lắm! Anh chưa bao giờ nghĩ rằng phim Việt Nam sẽ thú vị như vậy!⟧ —— 太好看了！我从没想过越南电影会这么有意思！
庄：⟦Ngành phim Việt Nam ngày càng phát triển mạnh hơn, vì vậy, hằng năm có rất nhiều phim mới với đề tài đa dạng.⟧ —— 越南电影业发展得越来越快，所以每年都有很多题材多样的新片。
敏浩：⟦Sau này anh phải quan tâm đến phim Việt Nam mới được!⟧ —— 以后我得多关注越南电影才行！
庄：⟦Thế thì em sẽ giới thiệu cho anh mỗi tuần một bộ phim Việt Nam hay nhé.⟧ —— 那我每周给你推荐一部好看的越南电影吧。
敏浩：⟦Tốt quá! Cảm ơn em!⟧ —— 太好了！谢谢你！
句型练习 —— 观影感受：⟦thú vị⟧（有意思）/ ⟦tuyệt vời⟧（太棒了）；越南电影业情况：⟦phát triển mạnh hơn⟧（发展更快）/ ⟦xuất hiện nhiều kịch bản hay và diễn viên có tài⟧（出现许多好剧本和有才华的演员）；打算：⟦quan tâm đến⟧（关注）/ ⟦thường xuyên xem⟧（经常看）；推荐多少部：⟦mỗi tuần một⟧（每周一部）/ ⟦nhiều⟧（很多）。
新单词：⟦số lượng⟧ 数量 | ⟦công nghiệp⟧ 工业、产业 | ⟦điện ảnh⟧ 电影 | ⟦bộ⟧ 套；部（作品量词）| ⟦giải thưởng⟧ 奖项 | ⟦hằng năm⟧ 每年 | ⟦giữ gìn⟧ 保持、维护 | ⟦điều chỉnh⟧ 调节、调整 | ⟦chế độ⟧ 制度 | ⟦đa dạng⟧ 多样 | ⟦đều đặn⟧ 规律地、整齐 | ⟦xuất trình⟧ 出示
=zh
核心表達：⟦phải ~ mới được⟧
⟦phải + 動詞 + mới được⟧ 表示必須如此的必要性或義務，意為「必須……才行」。當行為主體是第一人稱單數（我）時，表示自己感到有必要，因此可理解為「決心」的意思：「我得……了」。
❶ Ⓐ ⟦Anh định làm như thế này, em thấy thế nào?⟧ —— 我打算這樣做，妳覺得怎麼樣？ Ⓑ ⟦Dạ, em thì không sao. Nhưng chúng ta phải hỏi ý kiến của giám đốc trước mới được!⟧ —— 我沒問題。但我們得先問問經理的意見才行！
❷ ⟦Để giữ gìn sức khoẻ, mình phải điều chỉnh chế độ ăn uống và tập thể dục đều đặn hơn mới được!⟧ —— 為了保持健康，我得調整飲食，更規律地運動才行！
與電影產業相關的表達：⟦phòng vé⟧ 票房 | ⟦số lượng khán giả⟧ 觀眾人數 | ⟦công nghiệp điện ảnh⟧ 電影產業 | ⟦kịch bản hay/ kịch bản hấp dẫn⟧ 好劇本 / 引人入勝的劇本 | ⟦phim điện ảnh có doanh thu cao⟧ 高票房電影
句型練習2 —— 用所給表達仿照範例對話。
範例（⟦uống thuốc đúng giờ⟧ 按時吃藥）：Ⓐ ⟦Con không thích uống thuốc, mẹ ơi!⟧ —— 媽媽，我不想吃藥！ Ⓑ ⟦Để nhanh khỏi bệnh, con phải uống thuốc đúng giờ mới được!⟧ —— 想快點好起來，你得按時吃藥才行！
❶（⟦xuất trình giấy phép⟧ 出示許可證）Ⓐ ⟦Anh làm ơn cho tôi vào đi!⟧ —— 請讓我進去吧！ Ⓑ ⟦Không được đâu. Anh phải xuất trình giấy phép mới được.⟧ —— 不行。你得出示許可證才行。
❷（⟦bắt đầu làm ngay từ bây giờ⟧ 從現在就開始做）Ⓐ ⟦Tuần này cô giáo cho nhiều bài tập quá!⟧ —— 這週老師出的作業太多了！ Ⓑ ⟦Đúng rồi. Chúng ta phải bắt đầu làm ngay từ bây giờ mới được.⟧ —— 是啊。我們得從現在就開始寫才行。
對話：敏浩和莊看完越南電影後在聊天。
莊：⟦Vừa rồi là một bộ phim Việt Nam đã nhận được giải thưởng điện ảnh quốc tế đấy. Anh thấy phim này thế nào?⟧ —— 剛才那部是得過國際電影獎的越南電影喔。你覺得這部電影怎麼樣？
敏浩：⟦Hay lắm! Anh chưa bao giờ nghĩ rằng phim Việt Nam sẽ thú vị như vậy!⟧ —— 太好看了！我從沒想過越南電影會這麼有意思！
莊：⟦Ngành phim Việt Nam ngày càng phát triển mạnh hơn, vì vậy, hằng năm có rất nhiều phim mới với đề tài đa dạng.⟧ —— 越南電影業發展得越來越快，所以每年都有很多題材多樣的新片。
敏浩：⟦Sau này anh phải quan tâm đến phim Việt Nam mới được!⟧ —— 以後我得多關注越南電影才行！
莊：⟦Thế thì em sẽ giới thiệu cho anh mỗi tuần một bộ phim Việt Nam hay nhé.⟧ —— 那我每週推薦你一部好看的越南電影吧。
敏浩：⟦Tốt quá! Cảm ơn em!⟧ —— 太好了！謝謝妳！
句型練習 —— 觀影感受：⟦thú vị⟧（有意思）/ ⟦tuyệt vời⟧（太棒了）；越南電影業情況：⟦phát triển mạnh hơn⟧（發展更快）/ ⟦xuất hiện nhiều kịch bản hay và diễn viên có tài⟧（出現許多好劇本和有才華的演員）；打算：⟦quan tâm đến⟧（關注）/ ⟦thường xuyên xem⟧（經常看）；推薦多少部：⟦mỗi tuần một⟧（每週一部）/ ⟦nhiều⟧（很多）。
新單字：⟦số lượng⟧ 數量 | ⟦công nghiệp⟧ 工業、產業 | ⟦điện ảnh⟧ 電影 | ⟦bộ⟧ 套；部（作品量詞）| ⟦giải thưởng⟧ 獎項 | ⟦hằng năm⟧ 每年 | ⟦giữ gìn⟧ 保持、維護 | ⟦điều chỉnh⟧ 調節、調整 | ⟦chế độ⟧ 制度 | ⟦đa dạng⟧ 多樣 | ⟦đều đặn⟧ 規律地、整齊 | ⟦xuất trình⟧ 出示
=en
Key expression: ⟦phải ~ mới được⟧
⟦phải + verb + mới được⟧ expresses necessity or obligation: "must ~, have to ~". When the subject is the first person singular (I), it shows that the speaker personally feels the need, so it can be read as a resolution: "I really must ~ / I'd better ~".
❶ Ⓐ ⟦Anh định làm như thế này, em thấy thế nào?⟧ — I'm planning to do it like this. What do you think? Ⓑ ⟦Dạ, em thì không sao. Nhưng chúng ta phải hỏi ý kiến của giám đốc trước mới được!⟧ — It's fine with me. But we have to ask the director's opinion first!
❷ ⟦Để giữ gìn sức khoẻ, mình phải điều chỉnh chế độ ăn uống và tập thể dục đều đặn hơn mới được!⟧ — To stay healthy, I really must adjust my diet and exercise more regularly!
Expressions about the film industry: ⟦phòng vé⟧ box office | ⟦số lượng khán giả⟧ number of viewers | ⟦công nghiệp điện ảnh⟧ film industry | ⟦kịch bản hay/ kịch bản hấp dẫn⟧ good / gripping script | ⟦phim điện ảnh có doanh thu cao⟧ high-grossing film
Pattern practice 2 — talk as in the model using the given expression.
Model (⟦uống thuốc đúng giờ⟧ take medicine on time): Ⓐ ⟦Con không thích uống thuốc, mẹ ơi!⟧ — Mum, I don't want to take my medicine! Ⓑ ⟦Để nhanh khỏi bệnh, con phải uống thuốc đúng giờ mới được!⟧ — If you want to get better quickly, you have to take it on time!
❶ (⟦xuất trình giấy phép⟧ show a permit) Ⓐ ⟦Anh làm ơn cho tôi vào đi!⟧ — Please let me in! Ⓑ ⟦Không được đâu. Anh phải xuất trình giấy phép mới được.⟧ — I can't. You have to show a permit.
❷ (⟦bắt đầu làm ngay từ bây giờ⟧ start right now) Ⓐ ⟦Tuần này cô giáo cho nhiều bài tập quá!⟧ — The teacher gave us so much homework this week! Ⓑ ⟦Đúng rồi. Chúng ta phải bắt đầu làm ngay từ bây giờ mới được.⟧ — That's right. We'd better start right now.
Dialogue: Min-ho and Trang are talking after watching a Vietnamese film.
Trang: ⟦Vừa rồi là một bộ phim Việt Nam đã nhận được giải thưởng điện ảnh quốc tế đấy. Anh thấy phim này thế nào?⟧ — That was a Vietnamese film that won an international film award. What did you think of it?
Min-ho: ⟦Hay lắm! Anh chưa bao giờ nghĩ rằng phim Việt Nam sẽ thú vị như vậy!⟧ — It was great! I never thought Vietnamese films would be so interesting!
Trang: ⟦Ngành phim Việt Nam ngày càng phát triển mạnh hơn, vì vậy, hằng năm có rất nhiều phim mới với đề tài đa dạng.⟧ — Vietnamese cinema is developing more and more strongly, so every year there are lots of new films on all kinds of subjects.
Min-ho: ⟦Sau này anh phải quan tâm đến phim Việt Nam mới được!⟧ — From now on I really must pay attention to Vietnamese films!
Trang: ⟦Thế thì em sẽ giới thiệu cho anh mỗi tuần một bộ phim Việt Nam hay nhé.⟧ — Then I'll recommend you a good Vietnamese film every week.
Min-ho: ⟦Tốt quá! Cảm ơn em!⟧ — Great! Thank you!
Pattern practice — impression of the film: ⟦thú vị⟧ (interesting) / ⟦tuyệt vời⟧ (wonderful); state of Vietnamese cinema: ⟦phát triển mạnh hơn⟧ (developing more strongly) / ⟦xuất hiện nhiều kịch bản hay và diễn viên có tài⟧ (many good scripts and talented actors appearing); plan: ⟦quan tâm đến⟧ (pay attention to) / ⟦thường xuyên xem⟧ (watch regularly); number of films to recommend: ⟦mỗi tuần một⟧ (one a week) / ⟦nhiều⟧ (many).
New words: ⟦số lượng⟧ number, quantity | ⟦công nghiệp⟧ industry | ⟦điện ảnh⟧ cinema, film | ⟦bộ⟧ set; classifier for works | ⟦giải thưởng⟧ award, prize | ⟦hằng năm⟧ every year | ⟦giữ gìn⟧ to maintain, preserve | ⟦điều chỉnh⟧ to adjust | ⟦chế độ⟧ regime, system | ⟦đa dạng⟧ diverse | ⟦đều đặn⟧ regularly, evenly | ⟦xuất trình⟧ to present, show
=fr
Expression clé : ⟦phải ~ mới được⟧
⟦phải + verbe + mới được⟧ exprime une nécessité ou une obligation : « il faut ~, on doit ~ ». Quand le sujet est la 1re personne du singulier (je), il exprime que le locuteur en ressent lui-même le besoin, d'où un sens de résolution : « il faut vraiment que je ~ ».
❶ Ⓐ ⟦Anh định làm như thế này, em thấy thế nào?⟧ — Je compte faire comme ça, qu'en penses-tu ? Ⓑ ⟦Dạ, em thì không sao. Nhưng chúng ta phải hỏi ý kiến của giám đốc trước mới được!⟧ — Pour moi, ça va. Mais il faut d'abord demander l'avis du directeur !
❷ ⟦Để giữ gìn sức khoẻ, mình phải điều chỉnh chế độ ăn uống và tập thể dục đều đặn hơn mới được!⟧ — Pour rester en bonne santé, il faut vraiment que je revoie mon alimentation et que je fasse du sport plus régulièrement !
Expressions liées à l'industrie du cinéma : ⟦phòng vé⟧ guichet, box-office | ⟦số lượng khán giả⟧ nombre de spectateurs | ⟦công nghiệp điện ảnh⟧ industrie cinématographique | ⟦kịch bản hay/ kịch bản hấp dẫn⟧ bon scénario / scénario captivant | ⟦phim điện ảnh có doanh thu cao⟧ film à grosses recettes
Exercice 2 — dialoguez comme dans le modèle avec l'expression donnée.
Modèle (⟦uống thuốc đúng giờ⟧ prendre ses médicaments à l'heure) : Ⓐ ⟦Con không thích uống thuốc, mẹ ơi!⟧ — Maman, je ne veux pas prendre mes médicaments ! Ⓑ ⟦Để nhanh khỏi bệnh, con phải uống thuốc đúng giờ mới được!⟧ — Pour guérir vite, tu dois les prendre à l'heure !
❶ (⟦xuất trình giấy phép⟧ présenter une autorisation) Ⓐ ⟦Anh làm ơn cho tôi vào đi!⟧ — Laissez-moi entrer, s'il vous plaît ! Ⓑ ⟦Không được đâu. Anh phải xuất trình giấy phép mới được.⟧ — Impossible. Vous devez présenter une autorisation.
❷ (⟦bắt đầu làm ngay từ bây giờ⟧ commencer dès maintenant) Ⓐ ⟦Tuần này cô giáo cho nhiều bài tập quá!⟧ — La maîtresse nous a donné beaucoup trop de devoirs cette semaine ! Ⓑ ⟦Đúng rồi. Chúng ta phải bắt đầu làm ngay từ bây giờ mới được.⟧ — C'est vrai. Il faut qu'on commence dès maintenant.
Dialogue : Min-ho et Trang discutent après avoir vu un film vietnamien.
Trang : ⟦Vừa rồi là một bộ phim Việt Nam đã nhận được giải thưởng điện ảnh quốc tế đấy. Anh thấy phim này thế nào?⟧ — C'était un film vietnamien primé dans un festival international. Tu l'as trouvé comment ?
Min-ho : ⟦Hay lắm! Anh chưa bao giờ nghĩ rằng phim Việt Nam sẽ thú vị như vậy!⟧ — Excellent ! Je n'aurais jamais cru que le cinéma vietnamien était aussi intéressant !
Trang : ⟦Ngành phim Việt Nam ngày càng phát triển mạnh hơn, vì vậy, hằng năm có rất nhiều phim mới với đề tài đa dạng.⟧ — Le cinéma vietnamien se développe de plus en plus, donc chaque année il y a beaucoup de nouveaux films aux sujets variés.
Min-ho : ⟦Sau này anh phải quan tâm đến phim Việt Nam mới được!⟧ — Désormais, il faut vraiment que je m'intéresse au cinéma vietnamien !
Trang : ⟦Thế thì em sẽ giới thiệu cho anh mỗi tuần một bộ phim Việt Nam hay nhé.⟧ — Alors je te recommanderai un bon film vietnamien chaque semaine.
Min-ho : ⟦Tốt quá! Cảm ơn em!⟧ — Super ! Merci !
Exercices — impression : ⟦thú vị⟧ (intéressant) / ⟦tuyệt vời⟧ (formidable) ; état du cinéma vietnamien : ⟦phát triển mạnh hơn⟧ (se développe davantage) / ⟦xuất hiện nhiều kịch bản hay và diễn viên có tài⟧ (beaucoup de bons scénarios et d'acteurs talentueux) ; projet : ⟦quan tâm đến⟧ (s'intéresser à) / ⟦thường xuyên xem⟧ (regarder régulièrement) ; nombre de films recommandés : ⟦mỗi tuần một⟧ (un par semaine) / ⟦nhiều⟧ (beaucoup).
Nouveaux mots : ⟦số lượng⟧ nombre, quantité | ⟦công nghiệp⟧ industrie | ⟦điện ảnh⟧ cinéma | ⟦bộ⟧ ensemble ; classificateur des œuvres | ⟦giải thưởng⟧ prix, récompense | ⟦hằng năm⟧ chaque année | ⟦giữ gìn⟧ préserver | ⟦điều chỉnh⟧ ajuster | ⟦chế độ⟧ régime, système | ⟦đa dạng⟧ varié | ⟦đều đặn⟧ régulièrement | ⟦xuất trình⟧ présenter (un document)
=de
Schlüsselausdruck: ⟦phải ~ mới được⟧
⟦phải + Verb + mới được⟧ drückt Notwendigkeit oder Pflicht aus: „man muss ~“. Ist das Subjekt die 1. Person Singular (ich), zeigt es, dass der Sprecher selbst die Notwendigkeit spürt – also eine Art Entschluss: „ich muss unbedingt ~“.
❶ Ⓐ ⟦Anh định làm như thế này, em thấy thế nào?⟧ — Ich will es so machen, was meinst du? Ⓑ ⟦Dạ, em thì không sao. Nhưng chúng ta phải hỏi ý kiến của giám đốc trước mới được!⟧ — Für mich ist das okay. Aber wir müssen zuerst den Direktor fragen!
❷ ⟦Để giữ gìn sức khoẻ, mình phải điều chỉnh chế độ ăn uống và tập thể dục đều đặn hơn mới được!⟧ — Um gesund zu bleiben, muss ich unbedingt meine Ernährung umstellen und regelmäßiger Sport treiben!
Ausdrücke zur Filmindustrie: ⟦phòng vé⟧ Kinokasse | ⟦số lượng khán giả⟧ Zuschauerzahl | ⟦công nghiệp điện ảnh⟧ Filmindustrie | ⟦kịch bản hay/ kịch bản hấp dẫn⟧ gutes / fesselndes Drehbuch | ⟦phim điện ảnh có doanh thu cao⟧ Kassenschlager
Übung 2 — wie im Muster mit dem vorgegebenen Ausdruck sprechen.
Muster (⟦uống thuốc đúng giờ⟧ Medizin pünktlich nehmen): Ⓐ ⟦Con không thích uống thuốc, mẹ ơi!⟧ — Mama, ich will die Medizin nicht nehmen! Ⓑ ⟦Để nhanh khỏi bệnh, con phải uống thuốc đúng giờ mới được!⟧ — Damit du schnell gesund wirst, musst du sie pünktlich nehmen!
❶ (⟦xuất trình giấy phép⟧ Genehmigung vorzeigen) Ⓐ ⟦Anh làm ơn cho tôi vào đi!⟧ — Lassen Sie mich bitte rein! Ⓑ ⟦Không được đâu. Anh phải xuất trình giấy phép mới được.⟧ — Das geht nicht. Sie müssen eine Genehmigung vorzeigen.
❷ (⟦bắt đầu làm ngay từ bây giờ⟧ sofort anfangen) Ⓐ ⟦Tuần này cô giáo cho nhiều bài tập quá!⟧ — Die Lehrerin hat uns diese Woche so viele Hausaufgaben gegeben! Ⓑ ⟦Đúng rồi. Chúng ta phải bắt đầu làm ngay từ bây giờ mới được.⟧ — Stimmt. Wir müssen gleich jetzt anfangen.
Dialog: Min-ho und Trang unterhalten sich, nachdem sie einen vietnamesischen Film gesehen haben.
Trang: ⟦Vừa rồi là một bộ phim Việt Nam đã nhận được giải thưởng điện ảnh quốc tế đấy. Anh thấy phim này thế nào?⟧ — Das war ein vietnamesischer Film, der einen internationalen Filmpreis gewonnen hat. Wie fandest du ihn?
Min-ho: ⟦Hay lắm! Anh chưa bao giờ nghĩ rằng phim Việt Nam sẽ thú vị như vậy!⟧ — Sehr gut! Ich hätte nie gedacht, dass vietnamesische Filme so spannend sind!
Trang: ⟦Ngành phim Việt Nam ngày càng phát triển mạnh hơn, vì vậy, hằng năm có rất nhiều phim mới với đề tài đa dạng.⟧ — Der vietnamesische Film entwickelt sich immer stärker, deshalb gibt es jedes Jahr viele neue Filme mit vielfältigen Themen.
Min-ho: ⟦Sau này anh phải quan tâm đến phim Việt Nam mới được!⟧ — Ab jetzt muss ich mich unbedingt für vietnamesische Filme interessieren!
Trang: ⟦Thế thì em sẽ giới thiệu cho anh mỗi tuần một bộ phim Việt Nam hay nhé.⟧ — Dann empfehle ich dir jede Woche einen guten vietnamesischen Film.
Min-ho: ⟦Tốt quá! Cảm ơn em!⟧ — Super! Danke!
Satzmusterübung — Eindruck: ⟦thú vị⟧ (interessant) / ⟦tuyệt vời⟧ (großartig); Lage des vietnamesischen Films: ⟦phát triển mạnh hơn⟧ (entwickelt sich stärker) / ⟦xuất hiện nhiều kịch bản hay và diễn viên có tài⟧ (viele gute Drehbücher und talentierte Schauspieler); Vorhaben: ⟦quan tâm đến⟧ (sich interessieren für) / ⟦thường xuyên xem⟧ (regelmäßig schauen); Zahl der Empfehlungen: ⟦mỗi tuần một⟧ (einen pro Woche) / ⟦nhiều⟧ (viele).
Neue Wörter: ⟦số lượng⟧ Anzahl, Menge | ⟦công nghiệp⟧ Industrie | ⟦điện ảnh⟧ Film, Kino | ⟦bộ⟧ Satz; Klassifikator für Werke | ⟦giải thưởng⟧ Preis, Auszeichnung | ⟦hằng năm⟧ jährlich | ⟦giữ gìn⟧ bewahren, erhalten | ⟦điều chỉnh⟧ anpassen, regulieren | ⟦chế độ⟧ System, Regime | ⟦đa dạng⟧ vielfältig | ⟦đều đặn⟧ regelmäßig | ⟦xuất trình⟧ vorzeigen
=hu
Kulcskifejezés: ⟦phải ~ mới được⟧
A ⟦phải + ige + mới được⟧ szükségességet vagy kötelességet fejez ki: „~ kell, muszáj ~”. Ha az alany egyes szám első személy (én), azt jelzi, hogy a beszélő maga érzi ennek szükségét, így elhatározásként értelmezhető: „muszáj lesz ~”.
❶ Ⓐ ⟦Anh định làm như thế này, em thấy thế nào?⟧ — Így akarom csinálni, mit szólsz hozzá? Ⓑ ⟦Dạ, em thì không sao. Nhưng chúng ta phải hỏi ý kiến của giám đốc trước mới được!⟧ — Nekem rendben van. De előbb meg kell kérdeznünk az igazgató véleményét!
❷ ⟦Để giữ gìn sức khoẻ, mình phải điều chỉnh chế độ ăn uống và tập thể dục đều đặn hơn mới được!⟧ — Hogy egészséges maradjak, muszáj átállítanom az étrendemet és rendszeresebben sportolnom!
Filmiparral kapcsolatos kifejezések: ⟦phòng vé⟧ jegypénztár | ⟦số lượng khán giả⟧ nézőszám | ⟦công nghiệp điện ảnh⟧ filmipar | ⟦kịch bản hay/ kịch bản hấp dẫn⟧ jó / lebilincselő forgatókönyv | ⟦phim điện ảnh có doanh thu cao⟧ nagy bevételű film
2. gyakorlat — beszélgessen a minta szerint a megadott kifejezéssel.
Minta (⟦uống thuốc đúng giờ⟧ időben bevenni a gyógyszert): Ⓐ ⟦Con không thích uống thuốc, mẹ ơi!⟧ — Anya, nem akarom bevenni a gyógyszert! Ⓑ ⟦Để nhanh khỏi bệnh, con phải uống thuốc đúng giờ mới được!⟧ — Ha hamar meg akarsz gyógyulni, időben be kell venned!
❶ (⟦xuất trình giấy phép⟧ engedélyt felmutatni) Ⓐ ⟦Anh làm ơn cho tôi vào đi!⟧ — Kérem, engedjen be! Ⓑ ⟦Không được đâu. Anh phải xuất trình giấy phép mới được.⟧ — Nem lehet. Fel kell mutatnia az engedélyt.
❷ (⟦bắt đầu làm ngay từ bây giờ⟧ azonnal elkezdeni) Ⓐ ⟦Tuần này cô giáo cho nhiều bài tập quá!⟧ — A tanárnő nagyon sok házit adott a héten! Ⓑ ⟦Đúng rồi. Chúng ta phải bắt đầu làm ngay từ bây giờ mới được.⟧ — Így van. Muszáj most rögtön elkezdenünk.
Párbeszéd: Min-ho és Trang egy vietnami film megnézése után beszélgetnek.
Trang: ⟦Vừa rồi là một bộ phim Việt Nam đã nhận được giải thưởng điện ảnh quốc tế đấy. Anh thấy phim này thế nào?⟧ — Ez egy nemzetközi filmdíjat nyert vietnami film volt. Hogy tetszett?
Min-ho: ⟦Hay lắm! Anh chưa bao giờ nghĩ rằng phim Việt Nam sẽ thú vị như vậy!⟧ — Nagyon jó volt! Sosem gondoltam volna, hogy a vietnami filmek ilyen érdekesek!
Trang: ⟦Ngành phim Việt Nam ngày càng phát triển mạnh hơn, vì vậy, hằng năm có rất nhiều phim mới với đề tài đa dạng.⟧ — A vietnami filmipar egyre erőteljesebben fejlődik, ezért minden évben sok új, sokféle témájú film készül.
Min-ho: ⟦Sau này anh phải quan tâm đến phim Việt Nam mới được!⟧ — Ezentúl muszáj lesz jobban figyelnem a vietnami filmekre!
Trang: ⟦Thế thì em sẽ giới thiệu cho anh mỗi tuần một bộ phim Việt Nam hay nhé.⟧ — Akkor minden héten ajánlok neked egy jó vietnami filmet.
Min-ho: ⟦Tốt quá! Cảm ơn em!⟧ — Nagyszerű! Köszönöm!
Mintagyakorlat — benyomás: ⟦thú vị⟧ (érdekes) / ⟦tuyệt vời⟧ (nagyszerű); a vietnami film helyzete: ⟦phát triển mạnh hơn⟧ (erőteljesebben fejlődik) / ⟦xuất hiện nhiều kịch bản hay và diễn viên có tài⟧ (sok jó forgatókönyv és tehetséges színész jelenik meg); terv: ⟦quan tâm đến⟧ (érdeklődni iránta) / ⟦thường xuyên xem⟧ (rendszeresen nézni); hány filmet ajánl: ⟦mỗi tuần một⟧ (hetente egyet) / ⟦nhiều⟧ (sokat).
Új szavak: ⟦số lượng⟧ szám, mennyiség | ⟦công nghiệp⟧ ipar | ⟦điện ảnh⟧ film, filmművészet | ⟦bộ⟧ készlet; művek osztályozószava | ⟦giải thưởng⟧ díj | ⟦hằng năm⟧ évente | ⟦giữ gìn⟧ megőrizni | ⟦điều chỉnh⟧ szabályozni, módosítani | ⟦chế độ⟧ rendszer, rend | ⟦đa dạng⟧ sokféle | ⟦đều đặn⟧ rendszeresen | ⟦xuất trình⟧ felmutatni
=id
Ungkapan kunci: ⟦phải ~ mới được⟧
⟦phải + verba + mới được⟧ menyatakan keharusan atau kewajiban: "harus ~ baru bisa". Jika pelakunya orang pertama tunggal (saya), ungkapan ini menunjukkan bahwa pembicara sendiri merasa perlu, sehingga bermakna tekad: "saya harus ~".
❶ Ⓐ ⟦Anh định làm như thế này, em thấy thế nào?⟧ — Aku berencana melakukannya seperti ini, bagaimana menurutmu? Ⓑ ⟦Dạ, em thì không sao. Nhưng chúng ta phải hỏi ý kiến của giám đốc trước mới được!⟧ — Bagi saya tidak apa-apa. Tetapi kita harus menanyakan pendapat direktur dulu!
❷ ⟦Để giữ gìn sức khoẻ, mình phải điều chỉnh chế độ ăn uống và tập thể dục đều đặn hơn mới được!⟧ — Untuk menjaga kesehatan, aku harus mengatur pola makan dan berolahraga lebih teratur!
Ungkapan tentang industri film: ⟦phòng vé⟧ loket tiket | ⟦số lượng khán giả⟧ jumlah penonton | ⟦công nghiệp điện ảnh⟧ industri perfilman | ⟦kịch bản hay/ kịch bản hấp dẫn⟧ naskah bagus / naskah menarik | ⟦phim điện ảnh có doanh thu cao⟧ film dengan pendapatan tinggi
Latihan pola 2 — bercakaplah seperti contoh dengan ungkapan yang diberikan.
Contoh (⟦uống thuốc đúng giờ⟧ minum obat tepat waktu): Ⓐ ⟦Con không thích uống thuốc, mẹ ơi!⟧ — Ibu, aku tidak mau minum obat! Ⓑ ⟦Để nhanh khỏi bệnh, con phải uống thuốc đúng giờ mới được!⟧ — Supaya cepat sembuh, kamu harus minum obat tepat waktu!
❶ (⟦xuất trình giấy phép⟧ menunjukkan izin) Ⓐ ⟦Anh làm ơn cho tôi vào đi!⟧ — Tolong biarkan saya masuk! Ⓑ ⟦Không được đâu. Anh phải xuất trình giấy phép mới được.⟧ — Tidak bisa. Anda harus menunjukkan surat izin.
❷ (⟦bắt đầu làm ngay từ bây giờ⟧ mulai mengerjakan sekarang juga) Ⓐ ⟦Tuần này cô giáo cho nhiều bài tập quá!⟧ — Minggu ini guru memberi banyak sekali PR! Ⓑ ⟦Đúng rồi. Chúng ta phải bắt đầu làm ngay từ bây giờ mới được.⟧ — Betul. Kita harus mulai mengerjakannya sekarang juga.
Percakapan: Min-ho dan Trang mengobrol setelah menonton film Vietnam.
Trang: ⟦Vừa rồi là một bộ phim Việt Nam đã nhận được giải thưởng điện ảnh quốc tế đấy. Anh thấy phim này thế nào?⟧ — Tadi itu film Vietnam yang pernah meraih penghargaan film internasional, lho. Bagaimana menurut Kakak?
Min-ho: ⟦Hay lắm! Anh chưa bao giờ nghĩ rằng phim Việt Nam sẽ thú vị như vậy!⟧ — Bagus sekali! Aku tidak pernah menyangka film Vietnam semenarik itu!
Trang: ⟦Ngành phim Việt Nam ngày càng phát triển mạnh hơn, vì vậy, hằng năm có rất nhiều phim mới với đề tài đa dạng.⟧ — Perfilman Vietnam makin berkembang pesat, jadi setiap tahun ada banyak film baru dengan tema yang beragam.
Min-ho: ⟦Sau này anh phải quan tâm đến phim Việt Nam mới được!⟧ — Mulai sekarang aku harus lebih memperhatikan film Vietnam!
Trang: ⟦Thế thì em sẽ giới thiệu cho anh mỗi tuần một bộ phim Việt Nam hay nhé.⟧ — Kalau begitu, setiap minggu aku akan merekomendasikan satu film Vietnam yang bagus.
Min-ho: ⟦Tốt quá! Cảm ơn em!⟧ — Bagus sekali! Terima kasih!
Latihan pola — kesan menonton: ⟦thú vị⟧ (menarik) / ⟦tuyệt vời⟧ (luar biasa); keadaan perfilman Vietnam: ⟦phát triển mạnh hơn⟧ (berkembang lebih pesat) / ⟦xuất hiện nhiều kịch bản hay và diễn viên có tài⟧ (muncul banyak naskah bagus dan aktor berbakat); rencana: ⟦quan tâm đến⟧ (memperhatikan) / ⟦thường xuyên xem⟧ (sering menonton); jumlah film yang direkomendasikan: ⟦mỗi tuần một⟧ (satu per minggu) / ⟦nhiều⟧ (banyak).
Kosakata baru: ⟦số lượng⟧ jumlah | ⟦công nghiệp⟧ industri | ⟦điện ảnh⟧ perfilman | ⟦bộ⟧ set; kata penggolong untuk karya | ⟦giải thưởng⟧ penghargaan, hadiah | ⟦hằng năm⟧ setiap tahun | ⟦giữ gìn⟧ menjaga | ⟦điều chỉnh⟧ mengatur, menyesuaikan | ⟦chế độ⟧ sistem, pola | ⟦đa dạng⟧ beragam | ⟦đều đặn⟧ teratur | ⟦xuất trình⟧ menunjukkan
=ja
核心表現：⟦phải ~ mới được⟧
⟦phải + 動詞 + mới được⟧ は必ずそうする必要や義務があることを表し、「～しなければならない」という意味です。行為の主体が一人称単数（私）のときは「自らその必要性を感じている」ことを表すため、「～しなくちゃ / ～しよう」という「決心」の意味にもなります。
❶ Ⓐ ⟦Anh định làm như thế này, em thấy thế nào?⟧ — こうしようと思うんだけど、君はどう思う？ Ⓑ ⟦Dạ, em thì không sao. Nhưng chúng ta phải hỏi ý kiến của giám đốc trước mới được!⟧ — 私は構いません。でも、まず社長の意見を聞かなければなりません！
❷ ⟦Để giữ gìn sức khoẻ, mình phải điều chỉnh chế độ ăn uống và tập thể dục đều đặn hơn mới được!⟧ — 健康を守るために、食生活を調整して、もっと規則的に運動しなくちゃ！
映画産業に関する表現：⟦phòng vé⟧ チケット売り場、興行 | ⟦số lượng khán giả⟧ 観客数 | ⟦công nghiệp điện ảnh⟧ 映画産業 | ⟦kịch bản hay/ kịch bản hấp dẫn⟧ 良い脚本 / 魅力的な脚本 | ⟦phim điện ảnh có doanh thu cao⟧ 興行収入の高い映画
文型練習2 — 与えられた表現を使って例のように会話してみましょう。
例（⟦uống thuốc đúng giờ⟧ 時間通りに薬を飲む）：Ⓐ ⟦Con không thích uống thuốc, mẹ ơi!⟧ — お母さん、薬を飲みたくない！ Ⓑ ⟦Để nhanh khỏi bệnh, con phải uống thuốc đúng giờ mới được!⟧ — 早く治るには、時間通りに薬を飲まなきゃだめよ！
❶（⟦xuất trình giấy phép⟧ 許可証を提示する）Ⓐ ⟦Anh làm ơn cho tôi vào đi!⟧ — どうか中に入れてください！ Ⓑ ⟦Không được đâu. Anh phải xuất trình giấy phép mới được.⟧ — だめです。許可証を提示しなければなりません。
❷（⟦bắt đầu làm ngay từ bây giờ⟧ 今すぐ始める）Ⓐ ⟦Tuần này cô giáo cho nhiều bài tập quá!⟧ — 今週は先生が宿題をたくさん出しすぎ！ Ⓑ ⟦Đúng rồi. Chúng ta phải bắt đầu làm ngay từ bây giờ mới được.⟧ — そうだね。今すぐ始めなきゃ。
会話：ミンホとチャンがベトナム映画を見た後で話しています。
チャン：⟦Vừa rồi là một bộ phim Việt Nam đã nhận được giải thưởng điện ảnh quốc tế đấy. Anh thấy phim này thế nào?⟧ — 今のは国際映画賞を受賞したベトナム映画なんですよ。この映画、どうでしたか。
ミンホ：⟦Hay lắm! Anh chưa bao giờ nghĩ rằng phim Việt Nam sẽ thú vị như vậy!⟧ — すごく良かった！ベトナム映画がこんなに面白いなんて思ってもみなかったよ！
チャン：⟦Ngành phim Việt Nam ngày càng phát triển mạnh hơn, vì vậy, hằng năm có rất nhiều phim mới với đề tài đa dạng.⟧ — ベトナムの映画界はますます発展していて、毎年さまざまなテーマの新作がたくさん出ています。
ミンホ：⟦Sau này anh phải quan tâm đến phim Việt Nam mới được!⟧ — これからはベトナム映画に関心を持たなくちゃ！
チャン：⟦Thế thì em sẽ giới thiệu cho anh mỗi tuần một bộ phim Việt Nam hay nhé.⟧ — じゃあ、毎週一本ずつ面白いベトナム映画を紹介しますね。
ミンホ：⟦Tốt quá! Cảm ơn em!⟧ — いいね！ありがとう！
文型練習 — 映画の感想：⟦thú vị⟧（面白い）/ ⟦tuyệt vời⟧（素晴らしい）；ベトナム映画界の状況：⟦phát triển mạnh hơn⟧（さらに発展している）/ ⟦xuất hiện nhiều kịch bản hay và diễn viên có tài⟧（良い脚本と才能ある俳優が多く登場）；予定：⟦quan tâm đến⟧（関心を持つ）/ ⟦thường xuyên xem⟧（よく見る）；紹介する本数：⟦mỗi tuần một⟧（毎週一本）/ ⟦nhiều⟧（たくさん）。
新出単語：⟦số lượng⟧ 数、数量 | ⟦công nghiệp⟧ 産業 | ⟦điện ảnh⟧ 映画 | ⟦bộ⟧ セット；（作品の）編 | ⟦giải thưởng⟧ 賞 | ⟦hằng năm⟧ 毎年 | ⟦giữ gìn⟧ 守る、維持する | ⟦điều chỉnh⟧ 調節する、調整する | ⟦chế độ⟧ 制度 | ⟦đa dạng⟧ 多様だ | ⟦đều đặn⟧ 規則的に | ⟦xuất trình⟧ 提示する
=pl
Kluczowe wyrażenie: ⟦phải ~ mới được⟧
⟦phải + czasownik + mới được⟧ wyraża konieczność lub obowiązek: „trzeba ~, musi się ~”. Gdy podmiotem jest 1. osoba liczby pojedynczej (ja), oznacza, że mówiący sam odczuwa tę potrzebę, więc można to rozumieć jako postanowienie: „muszę koniecznie ~”.
❶ Ⓐ ⟦Anh định làm như thế này, em thấy thế nào?⟧ — Chcę to zrobić tak, co o tym myślisz? Ⓑ ⟦Dạ, em thì không sao. Nhưng chúng ta phải hỏi ý kiến của giám đốc trước mới được!⟧ — Mnie to nie przeszkadza. Ale najpierw musimy zapytać dyrektora o zdanie!
❷ ⟦Để giữ gìn sức khoẻ, mình phải điều chỉnh chế độ ăn uống và tập thể dục đều đặn hơn mới được!⟧ — Żeby dbać o zdrowie, muszę koniecznie zmienić dietę i ćwiczyć regularniej!
Wyrażenia związane z przemysłem filmowym: ⟦phòng vé⟧ kasa biletowa | ⟦số lượng khán giả⟧ liczba widzów | ⟦công nghiệp điện ảnh⟧ przemysł filmowy | ⟦kịch bản hay/ kịch bản hấp dẫn⟧ dobry / wciągający scenariusz | ⟦phim điện ảnh có doanh thu cao⟧ film o wysokich wpływach
Ćwiczenie 2 — rozmawiaj jak we wzorze, używając podanego wyrażenia.
Wzór (⟦uống thuốc đúng giờ⟧ brać leki o czasie): Ⓐ ⟦Con không thích uống thuốc, mẹ ơi!⟧ — Mamo, nie chcę brać leków! Ⓑ ⟦Để nhanh khỏi bệnh, con phải uống thuốc đúng giờ mới được!⟧ — Żeby szybko wyzdrowieć, musisz brać je o czasie!
❶ (⟦xuất trình giấy phép⟧ okazać zezwolenie) Ⓐ ⟦Anh làm ơn cho tôi vào đi!⟧ — Proszę mnie wpuścić! Ⓑ ⟦Không được đâu. Anh phải xuất trình giấy phép mới được.⟧ — Nie można. Musi pan okazać zezwolenie.
❷ (⟦bắt đầu làm ngay từ bây giờ⟧ zacząć od razu) Ⓐ ⟦Tuần này cô giáo cho nhiều bài tập quá!⟧ — Pani zadała nam w tym tygodniu strasznie dużo! Ⓑ ⟦Đúng rồi. Chúng ta phải bắt đầu làm ngay từ bây giờ mới được.⟧ — No właśnie. Musimy zacząć od razu.
Dialog: Min-ho i Trang rozmawiają po obejrzeniu wietnamskiego filmu.
Trang: ⟦Vừa rồi là một bộ phim Việt Nam đã nhận được giải thưởng điện ảnh quốc tế đấy. Anh thấy phim này thế nào?⟧ — To był wietnamski film nagrodzony na międzynarodowym festiwalu. Jak ci się podobał?
Min-ho: ⟦Hay lắm! Anh chưa bao giờ nghĩ rằng phim Việt Nam sẽ thú vị như vậy!⟧ — Bardzo! Nigdy bym nie pomyślał, że wietnamskie filmy są takie ciekawe!
Trang: ⟦Ngành phim Việt Nam ngày càng phát triển mạnh hơn, vì vậy, hằng năm có rất nhiều phim mới với đề tài đa dạng.⟧ — Wietnamska kinematografia rozwija się coraz prężniej, więc co roku powstaje wiele nowych filmów o różnorodnej tematyce.
Min-ho: ⟦Sau này anh phải quan tâm đến phim Việt Nam mới được!⟧ — Od teraz muszę koniecznie interesować się wietnamskim kinem!
Trang: ⟦Thế thì em sẽ giới thiệu cho anh mỗi tuần một bộ phim Việt Nam hay nhé.⟧ — To co tydzień polecę ci jeden dobry wietnamski film.
Min-ho: ⟦Tốt quá! Cảm ơn em!⟧ — Świetnie! Dziękuję!
Ćwiczenie wzorców — wrażenie: ⟦thú vị⟧ (ciekawy) / ⟦tuyệt vời⟧ (wspaniały); sytuacja kina wietnamskiego: ⟦phát triển mạnh hơn⟧ (rozwija się prężniej) / ⟦xuất hiện nhiều kịch bản hay và diễn viên có tài⟧ (pojawia się wiele dobrych scenariuszy i utalentowanych aktorów); plan: ⟦quan tâm đến⟧ (interesować się) / ⟦thường xuyên xem⟧ (regularnie oglądać); ile filmów polecić: ⟦mỗi tuần một⟧ (jeden tygodniowo) / ⟦nhiều⟧ (dużo).
Nowe słówka: ⟦số lượng⟧ liczba, ilość | ⟦công nghiệp⟧ przemysł | ⟦điện ảnh⟧ kinematografia | ⟦bộ⟧ komplet; klasyfikator dzieł | ⟦giải thưởng⟧ nagroda | ⟦hằng năm⟧ co roku | ⟦giữ gìn⟧ dbać, chronić | ⟦điều chỉnh⟧ dostosować, regulować | ⟦chế độ⟧ system, reżim | ⟦đa dạng⟧ różnorodny | ⟦đều đặn⟧ regularnie | ⟦xuất trình⟧ okazać
