@@ pdf-grammar-ae627ba2aba51847#0
=cs
Klíčové výrazy: ⟦đã ~ lại càng thêm ~⟧ / ⟦hết ~ đến ~⟧
⟦đã + A + lại càng (thêm) + A + (hơn nữa)⟧ znamená „už tak A, a ještě víc A“; na obou místech A stojí totéž přídavné jméno.
❶ Ⓐ ⟦Chị cắt tóc rồi à? Trông chị đã trẻ lại càng thêm trẻ đấy!⟧ — Ty ses nechala ostříhat? Už tak vypadáš mladě, a teď ještě mladší! Ⓑ ⟦Thế à? Cảm ơn em.⟧ — Opravdu? Děkuju.
❷ ⟦Sau khi đồng nghiệp nghỉ việc, anh ấy đã vất vả lại càng vất vả hơn.⟧ — Od té doby, co kolega odešel, má to už tak těžké a teď ještě těžší.
⟦hết + A + đến + B⟧ vyjadřuje návaznost dvou věcí, činností či stavů: „dokončit A a hned na to B“. Na místě A a B může stát podstatné jméno, sloveso nebo přídavné jméno.
❶ ⟦Tuần sau thi rất nhiều môn nên tôi phải học hết môn này đến môn kia.⟧ — Příští týden mám zkoušky z mnoha předmětů, takže se musím učit jeden předmět za druhým.
❷ ⟦Anh ấy hết rửa bát lại đến lau nhà.⟧ — Když domyl nádobí, hned vytřel podlahu.
❸ ⟦Cái đèn này đẹp lắm. Bật điện thì đèn hết đỏ đến xanh, đổi màu liên tục đấy.⟧ — Tahle lampa je moc hezká. Když ji rozsvítíš, je chvíli červená, chvíli modrá a pořád mění barvy.
Procvičování 3 — spojte vhodné části a veďte rozhovor podle vzoru: ① ⟦thức ăn đắt⟧ (jídlo je drahé) → Ⓒ ⟦giá nguyên liệu tăng lên⟧ (ceny surovin stouply) | ② ⟦trời mưa nhiều⟧ (hodně prší) → Ⓐ ⟦có bão⟧ (je tajfun) | ③ ⟦trông chị ấy đẹp⟧ (vypadá krásně) → Ⓑ ⟦mới có bạn trai⟧ (má nového přítele)
Vzor (②–Ⓐ): Ⓐ ⟦Dạo này trời mưa nhiều quá nhỉ?⟧ — Poslední dobou hrozně prší, co? Ⓑ ⟦Vì có bão nên trời đã mưa nhiều lại càng mưa nhiều hơn nữa.⟧ — Kvůli tajfunu prší už tak hodně a teď ještě víc.
Procvičování 4 — veďte rozhovor s daným výrazem podle vzoru.
Vzor (⟦phải làm nhiều việc⟧ muset udělat hodně práce): Ⓐ ⟦Cuối tuần trước em có nhiều việc lắm à?⟧ — Měla jsi minulý víkend hodně práce? Ⓑ ⟦Vâng, nhiều lắm ạ. Em phải làm hết việc này đến việc khác.⟧ — Ano, strašně moc. Musela jsem dělat jednu věc za druhou.
❶ (⟦đọc nhiều sách⟧ číst hodně knih) Ⓐ ⟦Bình thường khi rỗi, cậu làm gì?⟧ — Co obvykle děláš ve volném čase? Ⓑ ⟦Tớ thường đọc sách. Cứ đọc hết cuốn này đến cuốn khác cả ngày.⟧ — Obvykle čtu. Celý den čtu jednu knihu za druhou.
❷ (⟦nấu nhiều món⟧ vařit hodně jídel) Ⓐ ⟦Sao em nấu hết món này đến món khác như vậy?⟧ — Proč vaříš jedno jídlo za druhým? Ⓑ ⟦Tại vì tối nay em sẽ mở tiệc sinh nhật cho con gái. Nhưng em vẫn chưa biết là nấu thế này thì đã đủ hay chưa.⟧ — Protože dnes večer pořádám dceři narozeninovou oslavu. Ale pořád nevím, jestli to bude stačit.
Nová slovíčka: ⟦lau⟧ utírat, vytírat | ⟦bật⟧ zapnout, rozsvítit
=zh_cn
核心表达：⟦đã ~ lại càng thêm ~⟧ / ⟦hết ~ đến ~⟧
⟦đã + A + lại càng (thêm) + A + (hơn nữa)⟧ 意为“本来就A，又更加A”，两处A使用相同的形容词。
❶ Ⓐ ⟦Chị cắt tóc rồi à? Trông chị đã trẻ lại càng thêm trẻ đấy!⟧ —— 姐姐剪头发了？你本来就显年轻，现在更年轻了！ Ⓑ ⟦Thế à? Cảm ơn em.⟧ —— 是吗？谢谢你。
❷ ⟦Sau khi đồng nghiệp nghỉ việc, anh ấy đã vất vả lại càng vất vả hơn.⟧ —— 同事辞职以后，他本来就辛苦，现在更辛苦了。
⟦hết + A + đến + B⟧ 表示“两种事物、行为、状态等的连续”，意为“做完A接着又做B”。A和B的位置可以放名词、动词或形容词。
❶ ⟦Tuần sau thi rất nhiều môn nên tôi phải học hết môn này đến môn kia.⟧ —— 下周要考很多科目，所以我得学完这门接着学那门。
❷ ⟦Anh ấy hết rửa bát lại đến lau nhà.⟧ —— 他洗完碗接着就拖地。
❸ ⟦Cái đèn này đẹp lắm. Bật điện thì đèn hết đỏ đến xanh, đổi màu liên tục đấy.⟧ —— 这盏灯很漂亮。一开灯就一会儿红一会儿蓝，不停地变色呢。
句型练习3 —— 找出相应内容连线，然后仿照范例对话：① ⟦thức ăn đắt⟧（食物贵）→ Ⓒ ⟦giá nguyên liệu tăng lên⟧（原料价格上涨）| ② ⟦trời mưa nhiều⟧（雨下得多）→ Ⓐ ⟦có bão⟧（有台风）| ③ ⟦trông chị ấy đẹp⟧（她看起来漂亮）→ Ⓑ ⟦mới có bạn trai⟧（刚交了男朋友）
范例（②–Ⓐ）：Ⓐ ⟦Dạo này trời mưa nhiều quá nhỉ?⟧ —— 最近雨下得真多啊？ Ⓑ ⟦Vì có bão nên trời đã mưa nhiều lại càng mưa nhiều hơn nữa.⟧ —— 因为有台风，本来雨就多，现在下得更多了。
句型练习4 —— 仿照范例用所给表达对话。
范例（⟦phải làm nhiều việc⟧ 要做很多事）：Ⓐ ⟦Cuối tuần trước em có nhiều việc lắm à?⟧ —— 上周末你事情很多吗？ Ⓑ ⟦Vâng, nhiều lắm ạ. Em phải làm hết việc này đến việc khác.⟧ —— 是的，很多。我得做完一件又做一件。
❶（⟦đọc nhiều sách⟧ 读很多书）Ⓐ ⟦Bình thường khi rỗi, cậu làm gì?⟧ —— 平时有空的时候你做什么？ Ⓑ ⟦Tớ thường đọc sách. Cứ đọc hết cuốn này đến cuốn khác cả ngày.⟧ —— 我通常看书。一整天看完一本接着看另一本。
❷（⟦nấu nhiều món⟧ 做很多菜）Ⓐ ⟦Sao em nấu hết món này đến món khác như vậy?⟧ —— 你怎么做完一道菜又做一道菜？ Ⓑ ⟦Tại vì tối nay em sẽ mở tiệc sinh nhật cho con gái. Nhưng em vẫn chưa biết là nấu thế này thì đã đủ hay chưa.⟧ —— 因为今晚我要给女儿办生日派对。可我还不知道做这么多够不够。
新单词：⟦lau⟧ 擦 | ⟦bật⟧ 打开（开关）
=zh
核心表達：⟦đã ~ lại càng thêm ~⟧ / ⟦hết ~ đến ~⟧
⟦đã + A + lại càng (thêm) + A + (hơn nữa)⟧ 意為「本來就A，又更加A」，兩處A使用相同的形容詞。
❶ Ⓐ ⟦Chị cắt tóc rồi à? Trông chị đã trẻ lại càng thêm trẻ đấy!⟧ —— 姊姊剪頭髮了？妳本來就顯年輕，現在更年輕了！ Ⓑ ⟦Thế à? Cảm ơn em.⟧ —— 是嗎？謝謝妳。
❷ ⟦Sau khi đồng nghiệp nghỉ việc, anh ấy đã vất vả lại càng vất vả hơn.⟧ —— 同事離職以後，他本來就辛苦，現在更辛苦了。
⟦hết + A + đến + B⟧ 表示「兩種事物、行為、狀態等的連續」，意為「做完A接著又做B」。A和B的位置可以放名詞、動詞或形容詞。
❶ ⟦Tuần sau thi rất nhiều môn nên tôi phải học hết môn này đến môn kia.⟧ —— 下週要考很多科目，所以我得讀完這科接著讀那科。
❷ ⟦Anh ấy hết rửa bát lại đến lau nhà.⟧ —— 他洗完碗接著就拖地。
❸ ⟦Cái đèn này đẹp lắm. Bật điện thì đèn hết đỏ đến xanh, đổi màu liên tục đấy.⟧ —— 這盞燈很漂亮。一開燈就一下紅一下藍，不停地變色呢。
句型練習3 —— 找出相應內容連線，然後仿照範例對話：① ⟦thức ăn đắt⟧（食物貴）→ Ⓒ ⟦giá nguyên liệu tăng lên⟧（原料價格上漲）| ② ⟦trời mưa nhiều⟧（雨下得多）→ Ⓐ ⟦có bão⟧（有颱風）| ③ ⟦trông chị ấy đẹp⟧（她看起來漂亮）→ Ⓑ ⟦mới có bạn trai⟧（剛交了男朋友）
範例（②–Ⓐ）：Ⓐ ⟦Dạo này trời mưa nhiều quá nhỉ?⟧ —— 最近雨下得真多啊？ Ⓑ ⟦Vì có bão nên trời đã mưa nhiều lại càng mưa nhiều hơn nữa.⟧ —— 因為有颱風，本來雨就多，現在下得更多了。
句型練習4 —— 仿照範例用所給表達對話。
範例（⟦phải làm nhiều việc⟧ 要做很多事）：Ⓐ ⟦Cuối tuần trước em có nhiều việc lắm à?⟧ —— 上週末妳事情很多嗎？ Ⓑ ⟦Vâng, nhiều lắm ạ. Em phải làm hết việc này đến việc khác.⟧ —— 是的，很多。我得做完一件又做一件。
❶（⟦đọc nhiều sách⟧ 讀很多書）Ⓐ ⟦Bình thường khi rỗi, cậu làm gì?⟧ —— 平常有空的時候你做什麼？ Ⓑ ⟦Tớ thường đọc sách. Cứ đọc hết cuốn này đến cuốn khác cả ngày.⟧ —— 我通常看書。一整天看完一本接著看另一本。
❷（⟦nấu nhiều món⟧ 煮很多菜）Ⓐ ⟦Sao em nấu hết món này đến món khác như vậy?⟧ —— 妳怎麼煮完一道菜又煮一道菜？ Ⓑ ⟦Tại vì tối nay em sẽ mở tiệc sinh nhật cho con gái. Nhưng em vẫn chưa biết là nấu thế này thì đã đủ hay chưa.⟧ —— 因為今晚我要幫女兒辦生日派對。可是我還不知道煮這麼多夠不夠。
新單字：⟦lau⟧ 擦 | ⟦bật⟧ 打開（開關）
=en
Key expressions: ⟦đã ~ lại càng thêm ~⟧ / ⟦hết ~ đến ~⟧
⟦đã + A + lại càng (thêm) + A + (hơn nữa)⟧ means "already A, and now even more A"; the same adjective is used in both A positions.
❶ Ⓐ ⟦Chị cắt tóc rồi à? Trông chị đã trẻ lại càng thêm trẻ đấy!⟧ — Did you get a haircut? You already looked young, and now you look even younger! Ⓑ ⟦Thế à? Cảm ơn em.⟧ — Really? Thank you.
❷ ⟦Sau khi đồng nghiệp nghỉ việc, anh ấy đã vất vả lại càng vất vả hơn.⟧ — Since his colleague quit, his already hard job has become even harder.
⟦hết + A + đến + B⟧ expresses a succession of two things, actions or states: "finish A and then go straight on to B". Nouns, verbs or adjectives can fill the A and B slots.
❶ ⟦Tuần sau thi rất nhiều môn nên tôi phải học hết môn này đến môn kia.⟧ — I have exams in lots of subjects next week, so I have to study one subject after another.
❷ ⟦Anh ấy hết rửa bát lại đến lau nhà.⟧ — As soon as he'd finished the washing-up, he mopped the floor.
❸ ⟦Cái đèn này đẹp lắm. Bật điện thì đèn hết đỏ đến xanh, đổi màu liên tục đấy.⟧ — This lamp is really pretty. When you switch it on, it goes red, then blue, changing colour all the time.
Pattern practice 3 — match the parts, then talk as in the model: ① ⟦thức ăn đắt⟧ (food is expensive) → Ⓒ ⟦giá nguyên liệu tăng lên⟧ (ingredient prices have risen) | ② ⟦trời mưa nhiều⟧ (it rains a lot) → Ⓐ ⟦có bão⟧ (there's a typhoon) | ③ ⟦trông chị ấy đẹp⟧ (she looks beautiful) → Ⓑ ⟦mới có bạn trai⟧ (has a new boyfriend)
Model (②–Ⓐ): Ⓐ ⟦Dạo này trời mưa nhiều quá nhỉ?⟧ — It's been raining so much lately, hasn't it? Ⓑ ⟦Vì có bão nên trời đã mưa nhiều lại càng mưa nhiều hơn nữa.⟧ — Because of the typhoon, it was already rainy and now it's raining even more.
Pattern practice 4 — talk as in the model using the given expression.
Model (⟦phải làm nhiều việc⟧ have a lot to do): Ⓐ ⟦Cuối tuần trước em có nhiều việc lắm à?⟧ — Did you have a lot to do last weekend? Ⓑ ⟦Vâng, nhiều lắm ạ. Em phải làm hết việc này đến việc khác.⟧ — Yes, loads. I had to do one thing after another.
❶ (⟦đọc nhiều sách⟧ read many books) Ⓐ ⟦Bình thường khi rỗi, cậu làm gì?⟧ — What do you usually do in your free time? Ⓑ ⟦Tớ thường đọc sách. Cứ đọc hết cuốn này đến cuốn khác cả ngày.⟧ — I usually read. I read one book after another all day.
❷ (⟦nấu nhiều món⟧ cook many dishes) Ⓐ ⟦Sao em nấu hết món này đến món khác như vậy?⟧ — Why are you cooking one dish after another like that? Ⓑ ⟦Tại vì tối nay em sẽ mở tiệc sinh nhật cho con gái. Nhưng em vẫn chưa biết là nấu thế này thì đã đủ hay chưa.⟧ — Because I'm throwing a birthday party for my daughter tonight. But I still don't know whether this will be enough.
New words: ⟦lau⟧ to wipe, mop | ⟦bật⟧ to switch on
=fr
Expressions clés : ⟦đã ~ lại càng thêm ~⟧ / ⟦hết ~ đến ~⟧
⟦đã + A + lại càng (thêm) + A + (hơn nữa)⟧ signifie « déjà A, et encore plus A » ; le même adjectif figure aux deux places de A.
❶ Ⓐ ⟦Chị cắt tóc rồi à? Trông chị đã trẻ lại càng thêm trẻ đấy!⟧ — Tu t'es fait couper les cheveux ? Tu faisais déjà jeune, et maintenant encore plus ! Ⓑ ⟦Thế à? Cảm ơn em.⟧ — Ah bon ? Merci.
❷ ⟦Sau khi đồng nghiệp nghỉ việc, anh ấy đã vất vả lại càng vất vả hơn.⟧ — Depuis que son collègue a démissionné, son travail déjà pénible l'est devenu encore plus.
⟦hết + A + đến + B⟧ exprime l'enchaînement de deux choses, actions ou états : « finir A puis enchaîner sur B ». A et B peuvent être des noms, des verbes ou des adjectifs.
❶ ⟦Tuần sau thi rất nhiều môn nên tôi phải học hết môn này đến môn kia.⟧ — La semaine prochaine j'ai des examens dans beaucoup de matières, donc je dois réviser une matière après l'autre.
❷ ⟦Anh ấy hết rửa bát lại đến lau nhà.⟧ — Après avoir fait la vaisselle, il a aussitôt passé la serpillière.
❸ ⟦Cái đèn này đẹp lắm. Bật điện thì đèn hết đỏ đến xanh, đổi màu liên tục đấy.⟧ — Cette lampe est très jolie. Quand on l'allume, elle passe du rouge au bleu et change sans cesse de couleur.
Exercice 3 — reliez les éléments, puis dialoguez comme dans le modèle : ① ⟦thức ăn đắt⟧ (la nourriture est chère) → Ⓒ ⟦giá nguyên liệu tăng lên⟧ (le prix des matières premières a augmenté) | ② ⟦trời mưa nhiều⟧ (il pleut beaucoup) → Ⓐ ⟦có bão⟧ (il y a un typhon) | ③ ⟦trông chị ấy đẹp⟧ (elle est belle) → Ⓑ ⟦mới có bạn trai⟧ (elle a un nouveau petit ami)
Modèle (②–Ⓐ) : Ⓐ ⟦Dạo này trời mưa nhiều quá nhỉ?⟧ — Il pleut beaucoup ces temps-ci, non ? Ⓑ ⟦Vì có bão nên trời đã mưa nhiều lại càng mưa nhiều hơn nữa.⟧ — À cause du typhon, il pleuvait déjà beaucoup et maintenant il pleut encore plus.
Exercice 4 — dialoguez comme dans le modèle avec l'expression donnée.
Modèle (⟦phải làm nhiều việc⟧ avoir beaucoup à faire) : Ⓐ ⟦Cuối tuần trước em có nhiều việc lắm à?⟧ — Tu as eu beaucoup à faire le week-end dernier ? Ⓑ ⟦Vâng, nhiều lắm ạ. Em phải làm hết việc này đến việc khác.⟧ — Oui, énormément. J'ai dû enchaîner une tâche après l'autre.
❶ (⟦đọc nhiều sách⟧ lire beaucoup de livres) Ⓐ ⟦Bình thường khi rỗi, cậu làm gì?⟧ — Que fais-tu d'habitude pendant ton temps libre ? Ⓑ ⟦Tớ thường đọc sách. Cứ đọc hết cuốn này đến cuốn khác cả ngày.⟧ — Je lis, en général. Je lis un livre après l'autre toute la journée.
❷ (⟦nấu nhiều món⟧ cuisiner beaucoup de plats) Ⓐ ⟦Sao em nấu hết món này đến món khác như vậy?⟧ — Pourquoi enchaînes-tu les plats comme ça ? Ⓑ ⟦Tại vì tối nay em sẽ mở tiệc sinh nhật cho con gái. Nhưng em vẫn chưa biết là nấu thế này thì đã đủ hay chưa.⟧ — Parce que ce soir j'organise l'anniversaire de ma fille. Mais je ne sais toujours pas si ce sera suffisant.
Nouveaux mots : ⟦lau⟧ essuyer, nettoyer | ⟦bật⟧ allumer
=de
Schlüsselausdrücke: ⟦đã ~ lại càng thêm ~⟧ / ⟦hết ~ đến ~⟧
⟦đã + A + lại càng (thêm) + A + (hơn nữa)⟧ bedeutet „schon A, und jetzt noch mehr A“; an beiden A-Stellen steht dasselbe Adjektiv.
❶ Ⓐ ⟦Chị cắt tóc rồi à? Trông chị đã trẻ lại càng thêm trẻ đấy!⟧ — Warst du beim Friseur? Du sahst schon jung aus, jetzt noch jünger! Ⓑ ⟦Thế à? Cảm ơn em.⟧ — Wirklich? Danke.
❷ ⟦Sau khi đồng nghiệp nghỉ việc, anh ấy đã vất vả lại càng vất vả hơn.⟧ — Seit sein Kollege gekündigt hat, ist seine ohnehin anstrengende Arbeit noch anstrengender geworden.
⟦hết + A + đến + B⟧ drückt die Abfolge zweier Dinge, Handlungen oder Zustände aus: „A fertig machen und gleich danach B“. An den Stellen A und B können Nomen, Verben oder Adjektive stehen.
❶ ⟦Tuần sau thi rất nhiều môn nên tôi phải học hết môn này đến môn kia.⟧ — Nächste Woche habe ich Prüfungen in vielen Fächern, also muss ich ein Fach nach dem anderen lernen.
❷ ⟦Anh ấy hết rửa bát lại đến lau nhà.⟧ — Kaum hatte er abgewaschen, wischte er den Boden.
❸ ⟦Cái đèn này đẹp lắm. Bật điện thì đèn hết đỏ đến xanh, đổi màu liên tục đấy.⟧ — Diese Lampe ist sehr schön. Wenn man sie einschaltet, wird sie mal rot, mal blau und wechselt ständig die Farbe.
Übung 3 — passende Teile verbinden, dann wie im Muster sprechen: ① ⟦thức ăn đắt⟧ (Essen ist teuer) → Ⓒ ⟦giá nguyên liệu tăng lên⟧ (Rohstoffpreise sind gestiegen) | ② ⟦trời mưa nhiều⟧ (es regnet viel) → Ⓐ ⟦có bão⟧ (es gibt einen Taifun) | ③ ⟦trông chị ấy đẹp⟧ (sie sieht schön aus) → Ⓑ ⟦mới có bạn trai⟧ (hat einen neuen Freund)
Muster (②–Ⓐ): Ⓐ ⟦Dạo này trời mưa nhiều quá nhỉ?⟧ — In letzter Zeit regnet es ganz schön viel, oder? Ⓑ ⟦Vì có bão nên trời đã mưa nhiều lại càng mưa nhiều hơn nữa.⟧ — Wegen des Taifuns hat es schon viel geregnet, und jetzt regnet es noch mehr.
Übung 4 — wie im Muster mit dem vorgegebenen Ausdruck sprechen.
Muster (⟦phải làm nhiều việc⟧ viel zu tun haben): Ⓐ ⟦Cuối tuần trước em có nhiều việc lắm à?⟧ — Hattest du letztes Wochenende viel zu tun? Ⓑ ⟦Vâng, nhiều lắm ạ. Em phải làm hết việc này đến việc khác.⟧ — Ja, sehr viel. Ich musste eine Sache nach der anderen erledigen.
❶ (⟦đọc nhiều sách⟧ viele Bücher lesen) Ⓐ ⟦Bình thường khi rỗi, cậu làm gì?⟧ — Was machst du normalerweise in deiner Freizeit? Ⓑ ⟦Tớ thường đọc sách. Cứ đọc hết cuốn này đến cuốn khác cả ngày.⟧ — Ich lese meistens. Den ganzen Tag ein Buch nach dem anderen.
❷ (⟦nấu nhiều món⟧ viele Gerichte kochen) Ⓐ ⟦Sao em nấu hết món này đến món khác như vậy?⟧ — Warum kochst du ein Gericht nach dem anderen? Ⓑ ⟦Tại vì tối nay em sẽ mở tiệc sinh nhật cho con gái. Nhưng em vẫn chưa biết là nấu thế này thì đã đủ hay chưa.⟧ — Weil ich heute Abend eine Geburtstagsfeier für meine Tochter gebe. Aber ich weiß immer noch nicht, ob das reicht.
Neue Wörter: ⟦lau⟧ wischen, putzen | ⟦bật⟧ einschalten
=hu
Kulcskifejezések: ⟦đã ~ lại càng thêm ~⟧ / ⟦hết ~ đến ~⟧
A ⟦đã + A + lại càng (thêm) + A + (hơn nữa)⟧ jelentése „már eleve A, és még inkább A”; mindkét A helyén ugyanaz a melléknév áll.
❶ Ⓐ ⟦Chị cắt tóc rồi à? Trông chị đã trẻ lại càng thêm trẻ đấy!⟧ — Levágattad a hajad? Eddig is fiatalnak látszottál, most még fiatalabbnak! Ⓑ ⟦Thế à? Cảm ơn em.⟧ — Tényleg? Köszönöm.
❷ ⟦Sau khi đồng nghiệp nghỉ việc, anh ấy đã vất vả lại càng vất vả hơn.⟧ — Mióta a kollégája felmondott, az eddig is nehéz munkája még nehezebb lett.
A ⟦hết + A + đến + B⟧ két dolog, cselekvés vagy állapot egymásutániságát fejezi ki: „befejezni A-t, és rögtön utána B”. Az A és B helyén főnév, ige vagy melléknév állhat.
❶ ⟦Tuần sau thi rất nhiều môn nên tôi phải học hết môn này đến môn kia.⟧ — Jövő héten sok tárgyból vizsgázom, ezért egyik tárgyat a másik után kell tanulnom.
❷ ⟦Anh ấy hết rửa bát lại đến lau nhà.⟧ — Miután elmosogatott, rögtön felmosta a padlót.
❸ ⟦Cái đèn này đẹp lắm. Bật điện thì đèn hết đỏ đến xanh, đổi màu liên tục đấy.⟧ — Ez a lámpa nagyon szép. Ha felkapcsolod, hol piros, hol kék, folyton változtatja a színét.
3. gyakorlat — kösse össze a megfelelő részeket, majd beszélgessen a minta szerint: ① ⟦thức ăn đắt⟧ (drága az étel) → Ⓒ ⟦giá nguyên liệu tăng lên⟧ (nőttek az alapanyagárak) | ② ⟦trời mưa nhiều⟧ (sokat esik) → Ⓐ ⟦có bão⟧ (tájfun van) | ③ ⟦trông chị ấy đẹp⟧ (szépnek látszik) → Ⓑ ⟦mới có bạn trai⟧ (új barátja van)
Minta (②–Ⓐ): Ⓐ ⟦Dạo này trời mưa nhiều quá nhỉ?⟧ — Mostanában nagyon sokat esik, ugye? Ⓑ ⟦Vì có bão nên trời đã mưa nhiều lại càng mưa nhiều hơn nữa.⟧ — A tájfun miatt eddig is sokat esett, most pedig még többet.
4. gyakorlat — beszélgessen a minta szerint a megadott kifejezéssel.
Minta (⟦phải làm nhiều việc⟧ sok dolga van): Ⓐ ⟦Cuối tuần trước em có nhiều việc lắm à?⟧ — Sok dolgod volt a múlt hétvégén? Ⓑ ⟦Vâng, nhiều lắm ạ. Em phải làm hết việc này đến việc khác.⟧ — Igen, nagyon sok. Egyik dolgot a másik után kellett csinálnom.
❶ (⟦đọc nhiều sách⟧ sok könyvet olvasni) Ⓐ ⟦Bình thường khi rỗi, cậu làm gì?⟧ — Mit szoktál csinálni szabadidődben? Ⓑ ⟦Tớ thường đọc sách. Cứ đọc hết cuốn này đến cuốn khác cả ngày.⟧ — Általában olvasok. Egész nap egyik könyvet a másik után.
❷ (⟦nấu nhiều món⟧ sok ételt főzni) Ⓐ ⟦Sao em nấu hết món này đến món khác như vậy?⟧ — Miért főzöl egyik ételt a másik után? Ⓑ ⟦Tại vì tối nay em sẽ mở tiệc sinh nhật cho con gái. Nhưng em vẫn chưa biết là nấu thế này thì đã đủ hay chưa.⟧ — Mert ma este születésnapi bulit tartok a lányomnak. De még mindig nem tudom, elég lesz-e ennyi.
Új szavak: ⟦lau⟧ törölni, felmosni | ⟦bật⟧ bekapcsolni, felkapcsolni
=id
Ungkapan kunci: ⟦đã ~ lại càng thêm ~⟧ / ⟦hết ~ đến ~⟧
⟦đã + A + lại càng (thêm) + A + (hơn nữa)⟧ berarti "sudah A, ditambah lagi makin A"; pada kedua posisi A dipakai adjektiva yang sama.
❶ Ⓐ ⟦Chị cắt tóc rồi à? Trông chị đã trẻ lại càng thêm trẻ đấy!⟧ — Kakak potong rambut, ya? Kakak sudah kelihatan muda, sekarang makin muda! Ⓑ ⟦Thế à? Cảm ơn em.⟧ — Oh ya? Terima kasih.
❷ ⟦Sau khi đồng nghiệp nghỉ việc, anh ấy đã vất vả lại càng vất vả hơn.⟧ — Sejak rekan kerjanya berhenti, dia yang sudah repot jadi makin repot.
⟦hết + A + đến + B⟧ menyatakan urutan dua benda, tindakan, atau keadaan: "selesai A lalu langsung B". Posisi A dan B dapat diisi nomina, verba, atau adjektiva.
❶ ⟦Tuần sau thi rất nhiều môn nên tôi phải học hết môn này đến môn kia.⟧ — Minggu depan ujian banyak mata pelajaran, jadi saya harus belajar satu pelajaran lalu pelajaran lainnya.
❷ ⟦Anh ấy hết rửa bát lại đến lau nhà.⟧ — Selesai mencuci piring, dia langsung mengepel lantai.
❸ ⟦Cái đèn này đẹp lắm. Bật điện thì đèn hết đỏ đến xanh, đổi màu liên tục đấy.⟧ — Lampu ini cantik sekali. Kalau dinyalakan, sebentar merah sebentar biru, terus berganti warna.
Latihan pola 3 — hubungkan bagian yang cocok, lalu bercakaplah seperti contoh: ① ⟦thức ăn đắt⟧ (makanan mahal) → Ⓒ ⟦giá nguyên liệu tăng lên⟧ (harga bahan baku naik) | ② ⟦trời mưa nhiều⟧ (sering hujan) → Ⓐ ⟦có bão⟧ (ada badai) | ③ ⟦trông chị ấy đẹp⟧ (dia kelihatan cantik) → Ⓑ ⟦mới có bạn trai⟧ (baru punya pacar)
Contoh (②–Ⓐ): Ⓐ ⟦Dạo này trời mưa nhiều quá nhỉ?⟧ — Akhir-akhir ini sering sekali hujan, ya? Ⓑ ⟦Vì có bão nên trời đã mưa nhiều lại càng mưa nhiều hơn nữa.⟧ — Karena ada badai, yang sudah sering hujan jadi makin sering hujan.
Latihan pola 4 — bercakaplah seperti contoh dengan ungkapan yang diberikan.
Contoh (⟦phải làm nhiều việc⟧ harus mengerjakan banyak hal): Ⓐ ⟦Cuối tuần trước em có nhiều việc lắm à?⟧ — Akhir pekan lalu kamu banyak kerjaan, ya? Ⓑ ⟦Vâng, nhiều lắm ạ. Em phải làm hết việc này đến việc khác.⟧ — Iya, banyak sekali. Saya harus mengerjakan satu hal lalu hal lain.
❶ (⟦đọc nhiều sách⟧ membaca banyak buku) Ⓐ ⟦Bình thường khi rỗi, cậu làm gì?⟧ — Biasanya kalau senggang kamu ngapain? Ⓑ ⟦Tớ thường đọc sách. Cứ đọc hết cuốn này đến cuốn khác cả ngày.⟧ — Aku biasanya membaca. Seharian membaca satu buku lalu buku lainnya.
❷ (⟦nấu nhiều món⟧ memasak banyak hidangan) Ⓐ ⟦Sao em nấu hết món này đến món khác như vậy?⟧ — Kenapa kamu memasak satu hidangan lalu hidangan lain begitu? Ⓑ ⟦Tại vì tối nay em sẽ mở tiệc sinh nhật cho con gái. Nhưng em vẫn chưa biết là nấu thế này thì đã đủ hay chưa.⟧ — Karena malam ini saya mengadakan pesta ulang tahun untuk putri saya. Tapi saya masih belum tahu masakan sebanyak ini sudah cukup atau belum.
Kosakata baru: ⟦lau⟧ mengelap, mengepel | ⟦bật⟧ menyalakan
=ja
核心表現：⟦đã ~ lại càng thêm ~⟧ / ⟦hết ~ đến ~⟧
⟦đã + A + lại càng (thêm) + A + (hơn nữa)⟧ は「～なのに、さらにいっそう～だ」という意味で、二か所のAには同じ形容詞を使います。
❶ Ⓐ ⟦Chị cắt tóc rồi à? Trông chị đã trẻ lại càng thêm trẻ đấy!⟧ — 髪を切ったんですか。（もともと）若く見えるのに、さらに若く見えますね！ Ⓑ ⟦Thế à? Cảm ơn em.⟧ — そう？ありがとう。
❷ ⟦Sau khi đồng nghiệp nghỉ việc, anh ấy đã vất vả lại càng vất vả hơn.⟧ — 同僚が仕事を辞めてから、彼は（もともと）大変だったのに、さらに大変になった。
⟦hết + A + đến + B⟧ は「二つの事物・行動・状態などの連続」を表す言葉で、「Aをすべて～してから、続けてBを～する」という意味です。AとBには名詞・動詞・形容詞が入ります。
❶ ⟦Tuần sau thi rất nhiều môn nên tôi phải học hết môn này đến môn kia.⟧ — 来週はとても多くの科目の試験があるので、この科目を勉強し終えたら（すぐに）あの科目を勉強しなければならない。
❷ ⟦Anh ấy hết rửa bát lại đến lau nhà.⟧ — 彼は皿洗いを終えると（すぐに）床を拭いた。
❸ ⟦Cái đèn này đẹp lắm. Bật điện thì đèn hết đỏ đến xanh, đổi màu liên tục đấy.⟧ — このライト、すごくきれい。電気をつけると赤くなったり青くなったり、ずっと色が変わるんだよ。
文型練習3 — 適切な内容を結び、例のように会話してみましょう：① ⟦thức ăn đắt⟧（食べ物が高い）→ Ⓒ ⟦giá nguyên liệu tăng lên⟧（原料価格が上がった）| ② ⟦trời mưa nhiều⟧（雨が多い）→ Ⓐ ⟦có bão⟧（台風が来た）| ③ ⟦trông chị ấy đẹp⟧（彼女がきれいに見える）→ Ⓑ ⟦mới có bạn trai⟧（彼氏ができたばかり）
例（②–Ⓐ）：Ⓐ ⟦Dạo này trời mưa nhiều quá nhỉ?⟧ — 最近、雨がすごく多いですね。 Ⓑ ⟦Vì có bão nên trời đã mưa nhiều lại càng mưa nhiều hơn nữa.⟧ — 台風のせいで、もともと雨が多いのに、さらに多くなりました。
文型練習4 — 例のように与えられた表現を使って会話してみましょう。
例（⟦phải làm nhiều việc⟧ たくさん仕事をしなければならない）：Ⓐ ⟦Cuối tuần trước em có nhiều việc lắm à?⟧ — 先週末は用事がたくさんあったの？ Ⓑ ⟦Vâng, nhiều lắm ạ. Em phải làm hết việc này đến việc khác.⟧ — はい、とても多かったです。次から次へと用事を片付けなければなりませんでした。
❶（⟦đọc nhiều sách⟧ 本をたくさん読む）Ⓐ ⟦Bình thường khi rỗi, cậu làm gì?⟧ — ふだん暇なとき何してる？ Ⓑ ⟦Tớ thường đọc sách. Cứ đọc hết cuốn này đến cuốn khác cả ngày.⟧ — たいてい本を読んでる。一日中、次から次へと読むんだ。
❷（⟦nấu nhiều món⟧ 料理をたくさん作る）Ⓐ ⟦Sao em nấu hết món này đến món khác như vậy?⟧ — どうしてそんなに次から次へと料理を作っているの？ Ⓑ ⟦Tại vì tối nay em sẽ mở tiệc sinh nhật cho con gái. Nhưng em vẫn chưa biết là nấu thế này thì đã đủ hay chưa.⟧ — 今夜、娘の誕生日パーティーを開くからです。でも、これで足りるかどうかまだわかりません。
新出単語：⟦lau⟧ 拭く | ⟦bật⟧ （電気を）つける
=pl
Kluczowe wyrażenia: ⟦đã ~ lại càng thêm ~⟧ / ⟦hết ~ đến ~⟧
⟦đã + A + lại càng (thêm) + A + (hơn nữa)⟧ znaczy „już i tak A, a teraz jeszcze bardziej A”; w obu miejscach A stoi ten sam przymiotnik.
❶ Ⓐ ⟦Chị cắt tóc rồi à? Trông chị đã trẻ lại càng thêm trẻ đấy!⟧ — Ścięłaś włosy? Już i tak wyglądałaś młodo, a teraz jeszcze młodziej! Ⓑ ⟦Thế à? Cảm ơn em.⟧ — Naprawdę? Dziękuję.
❷ ⟦Sau khi đồng nghiệp nghỉ việc, anh ấy đã vất vả lại càng vất vả hơn.⟧ — Odkąd kolega odszedł z pracy, jego i tak ciężka praca stała się jeszcze cięższa.
⟦hết + A + đến + B⟧ wyraża następstwo dwóch rzeczy, czynności lub stanów: „skończyć A i zaraz potem B”. Na miejscu A i B może stać rzeczownik, czasownik lub przymiotnik.
❶ ⟦Tuần sau thi rất nhiều môn nên tôi phải học hết môn này đến môn kia.⟧ — W przyszłym tygodniu mam egzaminy z wielu przedmiotów, więc muszę uczyć się jednego przedmiotu po drugim.
❷ ⟦Anh ấy hết rửa bát lại đến lau nhà.⟧ — Skończył zmywać naczynia i od razu umył podłogę.
❸ ⟦Cái đèn này đẹp lắm. Bật điện thì đèn hết đỏ đến xanh, đổi màu liên tục đấy.⟧ — Ta lampa jest bardzo ładna. Po włączeniu robi się to czerwona, to niebieska i ciągle zmienia kolory.
Ćwiczenie 3 — połącz pasujące elementy i rozmawiaj jak we wzorze: ① ⟦thức ăn đắt⟧ (jedzenie jest drogie) → Ⓒ ⟦giá nguyên liệu tăng lên⟧ (wzrosły ceny surowców) | ② ⟦trời mưa nhiều⟧ (dużo pada) → Ⓐ ⟦có bão⟧ (jest tajfun) | ③ ⟦trông chị ấy đẹp⟧ (ona pięknie wygląda) → Ⓑ ⟦mới có bạn trai⟧ (ma nowego chłopaka)
Wzór (②–Ⓐ): Ⓐ ⟦Dạo này trời mưa nhiều quá nhỉ?⟧ — Ostatnio strasznie dużo pada, prawda? Ⓑ ⟦Vì có bão nên trời đã mưa nhiều lại càng mưa nhiều hơn nữa.⟧ — Przez tajfun i tak dużo padało, a teraz pada jeszcze więcej.
Ćwiczenie 4 — rozmawiaj jak we wzorze, używając podanego wyrażenia.
Wzór (⟦phải làm nhiều việc⟧ mieć dużo do zrobienia): Ⓐ ⟦Cuối tuần trước em có nhiều việc lắm à?⟧ — Miałaś dużo do zrobienia w zeszły weekend? Ⓑ ⟦Vâng, nhiều lắm ạ. Em phải làm hết việc này đến việc khác.⟧ — Tak, bardzo dużo. Musiałam robić jedną rzecz po drugiej.
❶ (⟦đọc nhiều sách⟧ czytać dużo książek) Ⓐ ⟦Bình thường khi rỗi, cậu làm gì?⟧ — Co zwykle robisz w wolnym czasie? Ⓑ ⟦Tớ thường đọc sách. Cứ đọc hết cuốn này đến cuốn khác cả ngày.⟧ — Zwykle czytam. Cały dzień jedną książkę po drugiej.
❷ (⟦nấu nhiều món⟧ gotować dużo potraw) Ⓐ ⟦Sao em nấu hết món này đến món khác như vậy?⟧ — Czemu gotujesz jedno danie po drugim? Ⓑ ⟦Tại vì tối nay em sẽ mở tiệc sinh nhật cho con gái. Nhưng em vẫn chưa biết là nấu thế này thì đã đủ hay chưa.⟧ — Bo dziś wieczorem urządzam córce przyjęcie urodzinowe. Ale wciąż nie wiem, czy tyle wystarczy.
Nowe słówka: ⟦lau⟧ wycierać, myć (podłogę) | ⟦bật⟧ włączyć
