@@ pdf-grammar-c6f905af660b27a0#0
=cs
Klíčový výraz: ⟦hay là⟧
⟦hay là A⟧ znamená „nebo co kdybychom A?, a co takhle A?“.
❶ ⟦Hay là nhờ anh ấy giúp đỡ?⟧ — Nebo co kdybychom ho požádali o pomoc?
❷ Ⓐ ⟦Em vừa đi làm về nên chưa nấu cơm.⟧ — Právě jsem se vrátila z práce, takže jsem ještě nevařila. Ⓑ ⟦Hay là chúng mình ra ngoài ăn tối nhé?⟧ — A co kdybychom šli na večeři ven?
Výrazy k vadám výrobků: ⟦bị vỡ⟧ rozbitý | ⟦bị bẩn⟧ ušpiněný | ⟦máy không chạy⟧ přístroj nefunguje | ⟦khoá kéo bị hỏng⟧ rozbitý zip | ⟦không đạt tiêu chuẩn⟧ nesplňuje normu
Procvičování 1 — veďte rozhovor s daným výrazem podle vzoru.
Vzor (⟦đi đâu đó uống một cốc cà phê⟧ zajít někam na kávu): Ⓐ ⟦Hôm nay chị và em vất vả rồi. Chia tay như thế này thì thật là tiếc!⟧ — Dnes jsme se obě nadřely. Takhle se rozloučit je škoda! Ⓑ ⟦Hay là chúng mình đi đâu đó uống một cốc cà phê nhé?⟧ — Co kdybychom zašly někam na kávu?
❶ (⟦mua cả quả rồi chia đôi ra ăn⟧ koupit celý a rozdělit se napůl) Ⓐ ⟦Em muốn ăn dưa hấu nhưng mua cả quả thì nhiều quá.⟧ — Mám chuť na meloun, ale celý je na mě moc. Ⓑ ⟦Hay là chúng mình mua cả quả rồi chia đôi ra ăn nhé?⟧ — Co kdybychom koupily celý a rozdělily se napůl?
❷ (⟦đi dạo ở công viên gần nhà⟧ projít se v parku u domu) Ⓐ ⟦Hình như anh đã ăn hơi nhiều. Uống thuốc rồi nhưng vẫn bị đầy bụng.⟧ — Asi jsem toho snědl trochu moc. Vzal jsem si lék, ale pořád mám plný žaludek. Ⓑ ⟦Hay là anh đi dạo ở công viên gần nhà nhé?⟧ — Co kdyby ses šel projít do parku u domu?
Rozhovor: Trang koupila vadný výrobek a žádá prodavače o výměnu.
Trang: ⟦Chào anh. Em đã mua quần này ở đây nhưng muốn đổi.⟧ — Dobrý den. Koupila jsem tady tyhle kalhoty, ale chtěla bych je vyměnit.
Prodavač: ⟦Em không vừa ý à?⟧ — Nelíbí se vám?
Trang: ⟦Không phải không vừa ý mà vì khoá kéo quần bị hỏng.⟧ — Nejde o to, že by se mi nelíbily, ale mají rozbitý zip.
Prodavač: ⟦Thế à? Xin lỗi em. Em muốn đổi lấy cái mới, phải không?⟧ — Opravdu? Omlouvám se. Chcete je vyměnit za nové, že?
Trang: ⟦Hay là em đổi lấy váy kia được không?⟧ — Nebo bych je mohla vyměnit za tamtu sukni?
Prodavač: ⟦Cũng được. Em chờ một chút nhé.⟧ — To taky jde. Chviličku počkejte.
Procvičování — výrobek: ⟦quần⟧ (kalhoty) / ⟦giày thể thao⟧ (sportovní boty); problém: ⟦khoá kéo quần bị hỏng⟧ (rozbitý zip u kalhot) / ⟦bị bẩn một chút từ trước⟧ (byly už předtím trochu ušpiněné); požadavek: ⟦đổi lấy váy kia⟧ (vyměnit za tamtu sukni) / ⟦nhận lại tiền⟧ (dostat zpět peníze).
Nová slovíčka: ⟦vỡ⟧ rozbít se | ⟦khoá kéo⟧ zip | ⟦tiêu chuẩn⟧ norma, standard | ⟦vừa ý⟧ líbit se, vyhovovat | ⟦đầy bụng⟧ mít plný (nafouknutý) žaludek
=zh_cn
核心表达：⟦hay là⟧
⟦hay là A⟧ 意为“要不A吧？/ 要不……怎么样？”
❶ ⟦Hay là nhờ anh ấy giúp đỡ?⟧ —— 要不请他帮帮忙？
❷ Ⓐ ⟦Em vừa đi làm về nên chưa nấu cơm.⟧ —— 我刚下班回来，还没做饭。 Ⓑ ⟦Hay là chúng mình ra ngoài ăn tối nhé?⟧ —— 要不我们出去吃晚饭吧？
表示产品缺陷的表达：⟦bị vỡ⟧ 碎了 | ⟦bị bẩn⟧ 脏了 | ⟦máy không chạy⟧ 机器不运转 | ⟦khoá kéo bị hỏng⟧ 拉链坏了 | ⟦không đạt tiêu chuẩn⟧ 不合格、未达标准
句型练习1 —— 用所给表达仿照范例对话。
范例（⟦đi đâu đó uống một cốc cà phê⟧ 去哪儿喝杯咖啡）：Ⓐ ⟦Hôm nay chị và em vất vả rồi. Chia tay như thế này thì thật là tiếc!⟧ —— 今天我们俩都辛苦了。就这样分开真可惜！ Ⓑ ⟦Hay là chúng mình đi đâu đó uống một cốc cà phê nhé?⟧ —— 要不我们去哪儿喝杯咖啡吧？
❶（⟦mua cả quả rồi chia đôi ra ăn⟧ 买一整个然后分着吃）Ⓐ ⟦Em muốn ăn dưa hấu nhưng mua cả quả thì nhiều quá.⟧ —— 我想吃西瓜，但买一整个太多了。 Ⓑ ⟦Hay là chúng mình mua cả quả rồi chia đôi ra ăn nhé?⟧ —— 要不我们买一整个，然后一人一半？
❷（⟦đi dạo ở công viên gần nhà⟧ 在家附近的公园散步）Ⓐ ⟦Hình như anh đã ăn hơi nhiều. Uống thuốc rồi nhưng vẫn bị đầy bụng.⟧ —— 我好像吃得有点多。吃了药还是觉得胀肚子。 Ⓑ ⟦Hay là anh đi dạo ở công viên gần nhà nhé?⟧ —— 要不你去家附近的公园散散步吧？
对话：庄买的商品有瑕疵，正在请店员给她换货。
庄：⟦Chào anh. Em đã mua quần này ở đây nhưng muốn đổi.⟧ —— 你好。我在这里买了这条裤子，但想换一下。
店员：⟦Em không vừa ý à?⟧ —— 你不满意吗？
庄：⟦Không phải không vừa ý mà vì khoá kéo quần bị hỏng.⟧ —— 不是不满意，而是裤子的拉链坏了。
店员：⟦Thế à? Xin lỗi em. Em muốn đổi lấy cái mới, phải không?⟧ —— 是吗？对不起。你想换一条新的，对吧？
庄：⟦Hay là em đổi lấy váy kia được không?⟧ —— 要不我换那条裙子可以吗？
店员：⟦Cũng được. Em chờ một chút nhé.⟧ —— 也可以。请稍等一下。
句型练习 —— 产品：⟦quần⟧（裤子）/ ⟦giày thể thao⟧（运动鞋）；问题：⟦khoá kéo quần bị hỏng⟧（裤子拉链坏了）/ ⟦bị bẩn một chút từ trước⟧（原本就有点脏）；要求：⟦đổi lấy váy kia⟧（换那条裙子）/ ⟦nhận lại tiền⟧（退款）。
新单词：⟦vỡ⟧ 碎、破 | ⟦khoá kéo⟧ 拉链 | ⟦tiêu chuẩn⟧ 标准 | ⟦vừa ý⟧ 满意、称心 | ⟦đầy bụng⟧ 胀肚、消化不良
=zh
核心表達：⟦hay là⟧
⟦hay là A⟧ 意為「要不A吧？/ 要不……怎麼樣？」
❶ ⟦Hay là nhờ anh ấy giúp đỡ?⟧ —— 要不請他幫幫忙？
❷ Ⓐ ⟦Em vừa đi làm về nên chưa nấu cơm.⟧ —— 我剛下班回來，還沒煮飯。 Ⓑ ⟦Hay là chúng mình ra ngoài ăn tối nhé?⟧ —— 要不我們出去吃晚餐吧？
表示產品瑕疵的表達：⟦bị vỡ⟧ 破了 | ⟦bị bẩn⟧ 髒了 | ⟦máy không chạy⟧ 機器不會動 | ⟦khoá kéo bị hỏng⟧ 拉鍊壞了 | ⟦không đạt tiêu chuẩn⟧ 不合格、未達標準
句型練習1 —— 用所給表達仿照範例對話。
範例（⟦đi đâu đó uống một cốc cà phê⟧ 去哪裡喝杯咖啡）：Ⓐ ⟦Hôm nay chị và em vất vả rồi. Chia tay như thế này thì thật là tiếc!⟧ —— 今天我們倆都辛苦了。就這樣分開真可惜！ Ⓑ ⟦Hay là chúng mình đi đâu đó uống một cốc cà phê nhé?⟧ —— 要不我們去哪裡喝杯咖啡吧？
❶（⟦mua cả quả rồi chia đôi ra ăn⟧ 買一整顆然後分著吃）Ⓐ ⟦Em muốn ăn dưa hấu nhưng mua cả quả thì nhiều quá.⟧ —— 我想吃西瓜，但買一整顆太多了。 Ⓑ ⟦Hay là chúng mình mua cả quả rồi chia đôi ra ăn nhé?⟧ —— 要不我們買一整顆，然後一人一半？
❷（⟦đi dạo ở công viên gần nhà⟧ 在家附近的公園散步）Ⓐ ⟦Hình như anh đã ăn hơi nhiều. Uống thuốc rồi nhưng vẫn bị đầy bụng.⟧ —— 我好像吃得有點多。吃了藥還是覺得脹氣。 Ⓑ ⟦Hay là anh đi dạo ở công viên gần nhà nhé?⟧ —— 要不你去家附近的公園散散步吧？
對話：莊買的商品有瑕疵，正在請店員幫她換貨。
莊：⟦Chào anh. Em đã mua quần này ở đây nhưng muốn đổi.⟧ —— 你好。我在這裡買了這條褲子，但想換一下。
店員：⟦Em không vừa ý à?⟧ —— 妳不滿意嗎？
莊：⟦Không phải không vừa ý mà vì khoá kéo quần bị hỏng.⟧ —— 不是不滿意，而是褲子的拉鍊壞了。
店員：⟦Thế à? Xin lỗi em. Em muốn đổi lấy cái mới, phải không?⟧ —— 是嗎？不好意思。妳想換一條新的，對吧？
莊：⟦Hay là em đổi lấy váy kia được không?⟧ —— 要不我換那件裙子可以嗎？
店員：⟦Cũng được. Em chờ một chút nhé.⟧ —— 也可以。請稍等一下。
句型練習 —— 產品：⟦quần⟧（褲子）/ ⟦giày thể thao⟧（運動鞋）；問題：⟦khoá kéo quần bị hỏng⟧（褲子拉鍊壞了）/ ⟦bị bẩn một chút từ trước⟧（原本就有點髒）；要求：⟦đổi lấy váy kia⟧（換那件裙子）/ ⟦nhận lại tiền⟧（退款）。
新單字：⟦vỡ⟧ 碎、破 | ⟦khoá kéo⟧ 拉鍊 | ⟦tiêu chuẩn⟧ 標準 | ⟦vừa ý⟧ 滿意、稱心 | ⟦đầy bụng⟧ 脹氣、消化不良
=en
Key expression: ⟦hay là⟧
⟦hay là A⟧ means "or how about A?, or shall we A?".
❶ ⟦Hay là nhờ anh ấy giúp đỡ?⟧ — Or shall we ask him for help?
❷ Ⓐ ⟦Em vừa đi làm về nên chưa nấu cơm.⟧ — I've just got back from work, so I haven't cooked yet. Ⓑ ⟦Hay là chúng mình ra ngoài ăn tối nhé?⟧ — How about we go out for dinner, then?
Expressions for product defects: ⟦bị vỡ⟧ broken, cracked | ⟦bị bẩn⟧ dirty | ⟦máy không chạy⟧ the machine doesn't work | ⟦khoá kéo bị hỏng⟧ the zip is broken | ⟦không đạt tiêu chuẩn⟧ not up to standard
Pattern practice 1 — talk as in the model using the given expression.
Model (⟦đi đâu đó uống một cốc cà phê⟧ go somewhere for a coffee): Ⓐ ⟦Hôm nay chị và em vất vả rồi. Chia tay như thế này thì thật là tiếc!⟧ — We both worked hard today. It'd be a shame to just say goodbye like this! Ⓑ ⟦Hay là chúng mình đi đâu đó uống một cốc cà phê nhé?⟧ — How about we go somewhere for a coffee?
❶ (⟦mua cả quả rồi chia đôi ra ăn⟧ buy a whole one and split it) Ⓐ ⟦Em muốn ăn dưa hấu nhưng mua cả quả thì nhiều quá.⟧ — I'd like some watermelon, but a whole one is too much. Ⓑ ⟦Hay là chúng mình mua cả quả rồi chia đôi ra ăn nhé?⟧ — How about we buy a whole one and split it?
❷ (⟦đi dạo ở công viên gần nhà⟧ take a walk in the park near home) Ⓐ ⟦Hình như anh đã ăn hơi nhiều. Uống thuốc rồi nhưng vẫn bị đầy bụng.⟧ — I think I ate a bit too much. I've taken some medicine, but I still feel bloated. Ⓑ ⟦Hay là anh đi dạo ở công viên gần nhà nhé?⟧ — How about taking a walk in the park near home?
Dialogue: Trang bought a defective product and is asking the sales assistant to exchange it.
Trang: ⟦Chào anh. Em đã mua quần này ở đây nhưng muốn đổi.⟧ — Hello. I bought these trousers here, but I'd like to exchange them.
Sales assistant: ⟦Em không vừa ý à?⟧ — Aren't you happy with them?
Trang: ⟦Không phải không vừa ý mà vì khoá kéo quần bị hỏng.⟧ — It's not that I don't like them – the zip is broken.
Sales assistant: ⟦Thế à? Xin lỗi em. Em muốn đổi lấy cái mới, phải không?⟧ — Really? I'm sorry. You'd like a new pair, right?
Trang: ⟦Hay là em đổi lấy váy kia được không?⟧ — Or could I exchange them for that skirt?
Sales assistant: ⟦Cũng được. Em chờ một chút nhé.⟧ — That's fine too. Just a moment, please.
Pattern practice — product: ⟦quần⟧ (trousers) / ⟦giày thể thao⟧ (trainers); problem: ⟦khoá kéo quần bị hỏng⟧ (the trouser zip is broken) / ⟦bị bẩn một chút từ trước⟧ (it was already a bit dirty); request: ⟦đổi lấy váy kia⟧ (exchange it for that skirt) / ⟦nhận lại tiền⟧ (get a refund).
New words: ⟦vỡ⟧ to break, shatter | ⟦khoá kéo⟧ zip | ⟦tiêu chuẩn⟧ standard | ⟦vừa ý⟧ satisfied, to one's liking | ⟦đầy bụng⟧ bloated
=fr
Expression clé : ⟦hay là⟧
⟦hay là A⟧ signifie « et si on A ? / sinon, que dirais-tu de A ? ».
❶ ⟦Hay là nhờ anh ấy giúp đỡ?⟧ — Et si on lui demandait de l'aide ?
❷ Ⓐ ⟦Em vừa đi làm về nên chưa nấu cơm.⟧ — Je viens de rentrer du travail, je n'ai pas encore préparé le repas. Ⓑ ⟦Hay là chúng mình ra ngoài ăn tối nhé?⟧ — Et si on allait dîner dehors ?
Expressions pour les défauts d'un produit : ⟦bị vỡ⟧ cassé | ⟦bị bẩn⟧ sale | ⟦máy không chạy⟧ l'appareil ne marche pas | ⟦khoá kéo bị hỏng⟧ la fermeture éclair est cassée | ⟦không đạt tiêu chuẩn⟧ non conforme aux normes
Exercice 1 — dialoguez comme dans le modèle avec l'expression donnée.
Modèle (⟦đi đâu đó uống một cốc cà phê⟧ aller boire un café quelque part) : Ⓐ ⟦Hôm nay chị và em vất vả rồi. Chia tay như thế này thì thật là tiếc!⟧ — On a bien travaillé toutes les deux aujourd'hui. Ce serait dommage de se quitter comme ça ! Ⓑ ⟦Hay là chúng mình đi đâu đó uống một cốc cà phê nhé?⟧ — Et si on allait boire un café quelque part ?
❶ (⟦mua cả quả rồi chia đôi ra ăn⟧ en acheter une entière et la partager) Ⓐ ⟦Em muốn ăn dưa hấu nhưng mua cả quả thì nhiều quá.⟧ — J'ai envie de pastèque, mais une entière, c'est trop. Ⓑ ⟦Hay là chúng mình mua cả quả rồi chia đôi ra ăn nhé?⟧ — Et si on en achetait une entière pour la partager en deux ?
❷ (⟦đi dạo ở công viên gần nhà⟧ se promener dans le parc près de chez soi) Ⓐ ⟦Hình như anh đã ăn hơi nhiều. Uống thuốc rồi nhưng vẫn bị đầy bụng.⟧ — Je crois que j'ai un peu trop mangé. J'ai pris un médicament mais j'ai toujours le ventre ballonné. Ⓑ ⟦Hay là anh đi dạo ở công viên gần nhà nhé?⟧ — Et si tu allais te promener dans le parc près de chez toi ?
Dialogue : Trang a acheté un produit défectueux et demande au vendeur de l'échanger.
Trang : ⟦Chào anh. Em đã mua quần này ở đây nhưng muốn đổi.⟧ — Bonjour. J'ai acheté ce pantalon ici, mais je voudrais l'échanger.
Vendeur : ⟦Em không vừa ý à?⟧ — Il ne vous plaît pas ?
Trang : ⟦Không phải không vừa ý mà vì khoá kéo quần bị hỏng.⟧ — Ce n'est pas qu'il ne me plaît pas, c'est que la fermeture éclair est cassée.
Vendeur : ⟦Thế à? Xin lỗi em. Em muốn đổi lấy cái mới, phải không?⟧ — Ah bon ? Je suis désolé. Vous voulez en prendre un neuf, c'est ça ?
Trang : ⟦Hay là em đổi lấy váy kia được không?⟧ — Ou bien, est-ce que je pourrais l'échanger contre cette jupe-là ?
Vendeur : ⟦Cũng được. Em chờ một chút nhé.⟧ — C'est possible aussi. Un instant, s'il vous plaît.
Exercices — produit : ⟦quần⟧ (pantalon) / ⟦giày thể thao⟧ (baskets) ; problème : ⟦khoá kéo quần bị hỏng⟧ (la fermeture du pantalon est cassée) / ⟦bị bẩn một chút từ trước⟧ (c'était déjà un peu sale) ; demande : ⟦đổi lấy váy kia⟧ (l'échanger contre cette jupe) / ⟦nhận lại tiền⟧ (être remboursé).
Nouveaux mots : ⟦vỡ⟧ se casser, se briser | ⟦khoá kéo⟧ fermeture éclair | ⟦tiêu chuẩn⟧ norme, standard | ⟦vừa ý⟧ plaire, satisfaire | ⟦đầy bụng⟧ avoir le ventre ballonné
=de
Schlüsselausdruck: ⟦hay là⟧
⟦hay là A⟧ bedeutet „oder sollen wir A? / wie wäre es mit A?“.
❶ ⟦Hay là nhờ anh ấy giúp đỡ?⟧ — Oder sollen wir ihn um Hilfe bitten?
❷ Ⓐ ⟦Em vừa đi làm về nên chưa nấu cơm.⟧ — Ich bin gerade erst von der Arbeit gekommen und habe noch nicht gekocht. Ⓑ ⟦Hay là chúng mình ra ngoài ăn tối nhé?⟧ — Wie wäre es, wenn wir auswärts zu Abend essen?
Ausdrücke für Produktmängel: ⟦bị vỡ⟧ zerbrochen | ⟦bị bẩn⟧ verschmutzt | ⟦máy không chạy⟧ das Gerät funktioniert nicht | ⟦khoá kéo bị hỏng⟧ der Reißverschluss ist kaputt | ⟦không đạt tiêu chuẩn⟧ entspricht nicht dem Standard
Übung 1 — wie im Muster mit dem vorgegebenen Ausdruck sprechen.
Muster (⟦đi đâu đó uống một cốc cà phê⟧ irgendwo einen Kaffee trinken gehen): Ⓐ ⟦Hôm nay chị và em vất vả rồi. Chia tay như thế này thì thật là tiếc!⟧ — Wir haben uns heute beide abgemüht. Schade, sich einfach so zu trennen! Ⓑ ⟦Hay là chúng mình đi đâu đó uống một cốc cà phê nhé?⟧ — Wie wäre es, wenn wir irgendwo einen Kaffee trinken gehen?
❶ (⟦mua cả quả rồi chia đôi ra ăn⟧ eine ganze kaufen und teilen) Ⓐ ⟦Em muốn ăn dưa hấu nhưng mua cả quả thì nhiều quá.⟧ — Ich hätte gern Wassermelone, aber eine ganze ist zu viel. Ⓑ ⟦Hay là chúng mình mua cả quả rồi chia đôi ra ăn nhé?⟧ — Wie wäre es, wenn wir eine ganze kaufen und sie teilen?
❷ (⟦đi dạo ở công viên gần nhà⟧ im Park in der Nähe spazieren gehen) Ⓐ ⟦Hình như anh đã ăn hơi nhiều. Uống thuốc rồi nhưng vẫn bị đầy bụng.⟧ — Ich habe wohl etwas zu viel gegessen. Ich habe schon ein Mittel genommen, aber mein Magen ist immer noch voll. Ⓑ ⟦Hay là anh đi dạo ở công viên gần nhà nhé?⟧ — Wie wäre es mit einem Spaziergang im Park in der Nähe?
Dialog: Trang hat ein fehlerhaftes Produkt gekauft und bittet den Verkäufer um Umtausch.
Trang: ⟦Chào anh. Em đã mua quần này ở đây nhưng muốn đổi.⟧ — Guten Tag. Ich habe diese Hose hier gekauft, möchte sie aber umtauschen.
Verkäufer: ⟦Em không vừa ý à?⟧ — Gefällt sie Ihnen nicht?
Trang: ⟦Không phải không vừa ý mà vì khoá kéo quần bị hỏng.⟧ — Nicht, dass sie mir nicht gefällt – der Reißverschluss ist kaputt.
Verkäufer: ⟦Thế à? Xin lỗi em. Em muốn đổi lấy cái mới, phải không?⟧ — Wirklich? Das tut mir leid. Sie möchten eine neue, nicht wahr?
Trang: ⟦Hay là em đổi lấy váy kia được không?⟧ — Oder könnte ich sie gegen den Rock dort umtauschen?
Verkäufer: ⟦Cũng được. Em chờ một chút nhé.⟧ — Das geht auch. Einen Moment bitte.
Satzmusterübung — Produkt: ⟦quần⟧ (Hose) / ⟦giày thể thao⟧ (Turnschuhe); Problem: ⟦khoá kéo quần bị hỏng⟧ (Reißverschluss der Hose kaputt) / ⟦bị bẩn một chút từ trước⟧ (war schon vorher etwas schmutzig); Wunsch: ⟦đổi lấy váy kia⟧ (gegen den Rock dort tauschen) / ⟦nhận lại tiền⟧ (Geld zurück).
Neue Wörter: ⟦vỡ⟧ zerbrechen | ⟦khoá kéo⟧ Reißverschluss | ⟦tiêu chuẩn⟧ Standard, Norm | ⟦vừa ý⟧ gefallen, zufrieden sein | ⟦đầy bụng⟧ Völlegefühl haben
=hu
Kulcskifejezés: ⟦hay là⟧
A ⟦hay là A⟧ jelentése „vagy mi lenne, ha A?, és ha A?”.
❶ ⟦Hay là nhờ anh ấy giúp đỡ?⟧ — Vagy kérjük meg őt, hogy segítsen?
❷ Ⓐ ⟦Em vừa đi làm về nên chưa nấu cơm.⟧ — Most jöttem haza a munkából, ezért még nem főztem. Ⓑ ⟦Hay là chúng mình ra ngoài ăn tối nhé?⟧ — És ha elmennénk valahova vacsorázni?
A termékhibákat jelölő kifejezések: ⟦bị vỡ⟧ eltört | ⟦bị bẩn⟧ koszos | ⟦máy không chạy⟧ a gép nem működik | ⟦khoá kéo bị hỏng⟧ elromlott a cipzár | ⟦không đạt tiêu chuẩn⟧ nem felel meg a szabványnak
1. gyakorlat — beszélgessen a minta szerint a megadott kifejezéssel.
Minta (⟦đi đâu đó uống một cốc cà phê⟧ elmenni valahová egy kávéra): Ⓐ ⟦Hôm nay chị và em vất vả rồi. Chia tay như thế này thì thật là tiếc!⟧ — Ma mindketten sokat dolgoztunk. Kár lenne csak így elválni! Ⓑ ⟦Hay là chúng mình đi đâu đó uống một cốc cà phê nhé?⟧ — És ha beülnénk valahová egy kávéra?
❶ (⟦mua cả quả rồi chia đôi ra ăn⟧ egy egészet venni és elfelezni) Ⓐ ⟦Em muốn ăn dưa hấu nhưng mua cả quả thì nhiều quá.⟧ — Görögdinnyét ennék, de egy egész túl sok. Ⓑ ⟦Hay là chúng mình mua cả quả rồi chia đôi ra ăn nhé?⟧ — És ha vennénk egy egészet, és elfeleznénk?
❷ (⟦đi dạo ở công viên gần nhà⟧ sétálni a közeli parkban) Ⓐ ⟦Hình như anh đã ăn hơi nhiều. Uống thuốc rồi nhưng vẫn bị đầy bụng.⟧ — Azt hiszem, kicsit sokat ettem. Bevettem gyógyszert, de még mindig puffadt vagyok. Ⓑ ⟦Hay là anh đi dạo ở công viên gần nhà nhé?⟧ — És ha sétálnál egyet a közeli parkban?
Párbeszéd: Trang hibás terméket vett, és cserét kér az eladótól.
Trang: ⟦Chào anh. Em đã mua quần này ở đây nhưng muốn đổi.⟧ — Jó napot. Itt vettem ezt a nadrágot, de szeretném kicserélni.
Eladó: ⟦Em không vừa ý à?⟧ — Nem tetszik?
Trang: ⟦Không phải không vừa ý mà vì khoá kéo quần bị hỏng.⟧ — Nem arról van szó, hogy nem tetszik, hanem elromlott a cipzárja.
Eladó: ⟦Thế à? Xin lỗi em. Em muốn đổi lấy cái mới, phải không?⟧ — Tényleg? Elnézést kérek. Egy újra szeretné cserélni, ugye?
Trang: ⟦Hay là em đổi lấy váy kia được không?⟧ — Vagy kicserélhetném azért a szoknyáért?
Eladó: ⟦Cũng được. Em chờ một chút nhé.⟧ — Az is lehet. Egy pillanat türelmet.
Mintagyakorlat — termék: ⟦quần⟧ (nadrág) / ⟦giày thể thao⟧ (sportcipő); probléma: ⟦khoá kéo quần bị hỏng⟧ (elromlott a nadrág cipzárja) / ⟦bị bẩn một chút từ trước⟧ (már eleve kicsit koszos volt); kérés: ⟦đổi lấy váy kia⟧ (kicserélni azért a szoknyáért) / ⟦nhận lại tiền⟧ (visszakapni a pénzt).
Új szavak: ⟦vỡ⟧ eltörik | ⟦khoá kéo⟧ cipzár | ⟦tiêu chuẩn⟧ szabvány, norma | ⟦vừa ý⟧ tetszik, megfelel | ⟦đầy bụng⟧ puffadt, teli gyomor
=id
Ungkapan kunci: ⟦hay là⟧
⟦hay là A⟧ berarti "atau bagaimana kalau A?".
❶ ⟦Hay là nhờ anh ấy giúp đỡ?⟧ — Atau bagaimana kalau kita minta tolong dia?
❷ Ⓐ ⟦Em vừa đi làm về nên chưa nấu cơm.⟧ — Aku baru pulang kerja, jadi belum masak. Ⓑ ⟦Hay là chúng mình ra ngoài ăn tối nhé?⟧ — Bagaimana kalau kita makan malam di luar?
Ungkapan tentang cacat produk: ⟦bị vỡ⟧ pecah | ⟦bị bẩn⟧ kotor | ⟦máy không chạy⟧ mesin tidak jalan | ⟦khoá kéo bị hỏng⟧ ritsleting rusak | ⟦không đạt tiêu chuẩn⟧ tidak memenuhi standar
Latihan pola 1 — bercakaplah seperti contoh dengan ungkapan yang diberikan.
Contoh (⟦đi đâu đó uống một cốc cà phê⟧ pergi ke suatu tempat untuk minum kopi): Ⓐ ⟦Hôm nay chị và em vất vả rồi. Chia tay như thế này thì thật là tiếc!⟧ — Hari ini kita berdua sudah capek. Sayang sekali kalau berpisah begitu saja! Ⓑ ⟦Hay là chúng mình đi đâu đó uống một cốc cà phê nhé?⟧ — Bagaimana kalau kita pergi minum kopi dulu?
❶ (⟦mua cả quả rồi chia đôi ra ăn⟧ beli satu buah utuh lalu dibagi dua) Ⓐ ⟦Em muốn ăn dưa hấu nhưng mua cả quả thì nhiều quá.⟧ — Aku ingin makan semangka, tapi kalau beli satu utuh terlalu banyak. Ⓑ ⟦Hay là chúng mình mua cả quả rồi chia đôi ra ăn nhé?⟧ — Bagaimana kalau kita beli satu utuh lalu dibagi dua?
❷ (⟦đi dạo ở công viên gần nhà⟧ jalan-jalan di taman dekat rumah) Ⓐ ⟦Hình như anh đã ăn hơi nhiều. Uống thuốc rồi nhưng vẫn bị đầy bụng.⟧ — Sepertinya aku makan agak kebanyakan. Sudah minum obat tapi masih kembung. Ⓑ ⟦Hay là anh đi dạo ở công viên gần nhà nhé?⟧ — Bagaimana kalau jalan-jalan di taman dekat rumah?
Percakapan: Trang membeli produk yang cacat dan meminta pramuniaga untuk menukarnya.
Trang: ⟦Chào anh. Em đã mua quần này ở đây nhưng muốn đổi.⟧ — Halo, Mas. Saya membeli celana ini di sini, tetapi ingin menukarnya.
Pramuniaga: ⟦Em không vừa ý à?⟧ — Tidak suka, ya?
Trang: ⟦Không phải không vừa ý mà vì khoá kéo quần bị hỏng.⟧ — Bukan tidak suka, tapi ritsleting celananya rusak.
Pramuniaga: ⟦Thế à? Xin lỗi em. Em muốn đổi lấy cái mới, phải không?⟧ — Oh begitu? Maaf. Mau ditukar dengan yang baru, kan?
Trang: ⟦Hay là em đổi lấy váy kia được không?⟧ — Atau bisakah saya tukar dengan rok yang itu?
Pramuniaga: ⟦Cũng được. Em chờ một chút nhé.⟧ — Bisa juga. Tunggu sebentar, ya.
Latihan pola — produk: ⟦quần⟧ (celana) / ⟦giày thể thao⟧ (sepatu olahraga); masalah: ⟦khoá kéo quần bị hỏng⟧ (ritsleting celana rusak) / ⟦bị bẩn một chút từ trước⟧ (sudah agak kotor dari awal); permintaan: ⟦đổi lấy váy kia⟧ (tukar dengan rok itu) / ⟦nhận lại tiền⟧ (uang kembali).
Kosakata baru: ⟦vỡ⟧ pecah | ⟦khoá kéo⟧ ritsleting | ⟦tiêu chuẩn⟧ standar | ⟦vừa ý⟧ sesuai keinginan, puas | ⟦đầy bụng⟧ kembung
=ja
核心表現：⟦hay là⟧
⟦hay là A⟧ は「それともAしようか？/ それともAはどう？」という意味を表します。
❶ ⟦Hay là nhờ anh ấy giúp đỡ?⟧ — それとも彼に手伝ってもらおうか。
❷ Ⓐ ⟦Em vừa đi làm về nên chưa nấu cơm.⟧ — さっき仕事から帰ったばかりで、まだご飯を作っていません。 Ⓑ ⟦Hay là chúng mình ra ngoài ăn tối nhé?⟧ — それなら、外に夕食を食べに行こうか。
製品の欠陥を表す表現：⟦bị vỡ⟧ 割れている | ⟦bị bẩn⟧ 汚れている | ⟦máy không chạy⟧ 機械が動かない | ⟦khoá kéo bị hỏng⟧ ファスナーが壊れている | ⟦không đạt tiêu chuẩn⟧ 基準を満たしていない
文型練習1 — 与えられた表現を使って例のように会話してみましょう。
例（⟦đi đâu đó uống một cốc cà phê⟧ どこかでコーヒーを一杯飲む）：Ⓐ ⟦Hôm nay chị và em vất vả rồi. Chia tay như thế này thì thật là tiếc!⟧ — 今日は二人ともお疲れさま。このまま別れるのは本当に惜しいね！ Ⓑ ⟦Hay là chúng mình đi đâu đó uống một cốc cà phê nhé?⟧ — じゃあ、どこかでコーヒーでも一杯飲みに行きましょうか。
❶（⟦mua cả quả rồi chia đôi ra ăn⟧ 丸ごと買って半分ずつ食べる）Ⓐ ⟦Em muốn ăn dưa hấu nhưng mua cả quả thì nhiều quá.⟧ — スイカが食べたいけど、丸ごと一個買うと多すぎます。 Ⓑ ⟦Hay là chúng mình mua cả quả rồi chia đôi ra ăn nhé?⟧ — じゃあ、丸ごと買って半分ずつ食べようか。
❷（⟦đi dạo ở công viên gần nhà⟧ 家の近くの公園を散歩する）Ⓐ ⟦Hình như anh đã ăn hơi nhiều. Uống thuốc rồi nhưng vẫn bị đầy bụng.⟧ — ちょっと食べすぎたみたい。薬を飲んだけど、まだお腹が張っている。 Ⓑ ⟦Hay là anh đi dạo ở công viên gần nhà nhé?⟧ — それなら、家の近くの公園を散歩したらどう？
会話：チャンが購入した製品に欠陥があり、販売員に交換を求めています。
チャン：⟦Chào anh. Em đã mua quần này ở đây nhưng muốn đổi.⟧ — こんにちは。ここでこのズボンを買ったのですが、交換したいです。
販売員：⟦Em không vừa ý à?⟧ — お気に召しませんでしたか。
チャン：⟦Không phải không vừa ý mà vì khoá kéo quần bị hỏng.⟧ — 気に入らないのではなく、ズボンのファスナーが壊れているんです。
販売員：⟦Thế à? Xin lỗi em. Em muốn đổi lấy cái mới, phải không?⟧ — そうですか。申し訳ありません。新しいものと交換ご希望ですね。
チャン：⟦Hay là em đổi lấy váy kia được không?⟧ — それとも、あちらのスカートと交換してもいいですか。
販売員：⟦Cũng được. Em chờ một chút nhé.⟧ — それでも大丈夫です。少々お待ちください。
文型練習 — 製品：⟦quần⟧（ズボン）/ ⟦giày thể thao⟧（スニーカー）；問題：⟦khoá kéo quần bị hỏng⟧（ズボンのファスナーが壊れている）/ ⟦bị bẩn một chút từ trước⟧（もともと少し汚れていた）；要望：⟦đổi lấy váy kia⟧（あのスカートと交換）/ ⟦nhận lại tiền⟧（返金してもらう）。
新出単語：⟦vỡ⟧ 割れる | ⟦khoá kéo⟧ ファスナー | ⟦tiêu chuẩn⟧ 基準、標準 | ⟦vừa ý⟧ 気に入る | ⟦đầy bụng⟧ お腹が張る、胃がもたれる
=pl
Kluczowe wyrażenie: ⟦hay là⟧
⟦hay là A⟧ znaczy „a może A?, a co powiesz na A?”.
❶ ⟦Hay là nhờ anh ấy giúp đỡ?⟧ — A może poprosimy go o pomoc?
❷ Ⓐ ⟦Em vừa đi làm về nên chưa nấu cơm.⟧ — Właśnie wróciłam z pracy, więc jeszcze nie ugotowałam obiadu. Ⓑ ⟦Hay là chúng mình ra ngoài ăn tối nhé?⟧ — A może pójdziemy zjeść kolację na mieście?
Wyrażenia opisujące wady produktu: ⟦bị vỡ⟧ stłuczony | ⟦bị bẩn⟧ brudny | ⟦máy không chạy⟧ urządzenie nie działa | ⟦khoá kéo bị hỏng⟧ zepsuty zamek błyskawiczny | ⟦không đạt tiêu chuẩn⟧ nie spełnia norm
Ćwiczenie 1 — rozmawiaj jak we wzorze, używając podanego wyrażenia.
Wzór (⟦đi đâu đó uống một cốc cà phê⟧ pójść gdzieś na kawę): Ⓐ ⟦Hôm nay chị và em vất vả rồi. Chia tay như thế này thì thật là tiếc!⟧ — Obie się dziś napracowałyśmy. Szkoda tak po prostu się rozstać! Ⓑ ⟦Hay là chúng mình đi đâu đó uống một cốc cà phê nhé?⟧ — A może pójdziemy gdzieś na kawę?
❶ (⟦mua cả quả rồi chia đôi ra ăn⟧ kupić cały i podzielić się na pół) Ⓐ ⟦Em muốn ăn dưa hấu nhưng mua cả quả thì nhiều quá.⟧ — Mam ochotę na arbuza, ale cały to za dużo. Ⓑ ⟦Hay là chúng mình mua cả quả rồi chia đôi ra ăn nhé?⟧ — A może kupimy cały i podzielimy się na pół?
❷ (⟦đi dạo ở công viên gần nhà⟧ pospacerować w parku koło domu) Ⓐ ⟦Hình như anh đã ăn hơi nhiều. Uống thuốc rồi nhưng vẫn bị đầy bụng.⟧ — Chyba zjadłem trochę za dużo. Wziąłem lekarstwo, ale nadal czuję się przejedzony. Ⓑ ⟦Hay là anh đi dạo ở công viên gần nhà nhé?⟧ — A może przejdziesz się po parku koło domu?
Dialog: Trang kupiła wadliwy produkt i prosi sprzedawcę o wymianę.
Trang: ⟦Chào anh. Em đã mua quần này ở đây nhưng muốn đổi.⟧ — Dzień dobry. Kupiłam tu te spodnie, ale chciałabym je wymienić.
Sprzedawca: ⟦Em không vừa ý à?⟧ — Nie podobają się pani?
Trang: ⟦Không phải không vừa ý mà vì khoá kéo quần bị hỏng.⟧ — Nie chodzi o to, że mi się nie podobają, tylko zamek jest zepsuty.
Sprzedawca: ⟦Thế à? Xin lỗi em. Em muốn đổi lấy cái mới, phải không?⟧ — Naprawdę? Przepraszam. Chce pani wymienić na nowe, tak?
Trang: ⟦Hay là em đổi lấy váy kia được không?⟧ — A może mogłabym je wymienić na tamtą spódnicę?
Sprzedawca: ⟦Cũng được. Em chờ một chút nhé.⟧ — Też można. Proszę chwilę zaczekać.
Ćwiczenie wzorców — produkt: ⟦quần⟧ (spodnie) / ⟦giày thể thao⟧ (buty sportowe); problem: ⟦khoá kéo quần bị hỏng⟧ (zepsuty zamek w spodniach) / ⟦bị bẩn một chút từ trước⟧ (już wcześniej były trochę brudne); prośba: ⟦đổi lấy váy kia⟧ (wymienić na tamtą spódnicę) / ⟦nhận lại tiền⟧ (zwrot pieniędzy).
Nowe słówka: ⟦vỡ⟧ stłuc się | ⟦khoá kéo⟧ zamek błyskawiczny | ⟦tiêu chuẩn⟧ norma, standard | ⟦vừa ý⟧ podobać się, odpowiadać | ⟦đầy bụng⟧ uczucie przepełnienia żołądka
