@@ pdf-grammar-051ea76dfc566a7a#0
=cs
Klíčový výraz: ⟦hơn so với⟧
⟦so⟧ je sloveso „srovnávat“; ⟦A + přídavné jméno + hơn so với + B⟧ znamená „A je ve srovnání s B ~ější“.
❶ ⟦Thời tiết hôm nay đẹp hơn so với hôm qua.⟧ — Dnes je ve srovnání se včerejškem hezčí počasí.
❷ Ⓐ ⟦Vì sao em muốn thuê nhà ở khu vực này?⟧ — Proč si chceš pronajmout byt právě v téhle oblasti? Ⓑ ⟦Bởi vì giá thuê nhà ở đây rẻ hơn so với nơi khác ạ.⟧ — Protože nájem je tu levnější než jinde.
Výrazy k různým důvodům výměny: ⟦không hợp⟧ nesedí, nehodí se | ⟦tay áo ngắn⟧ krátké rukávy | ⟦màu hơi đậm⟧ barva je trochu tmavá | ⟦màu hơi sáng⟧ barva je trochu světlá | ⟦nhỏ/chật, to/rộng⟧ malý/těsný, velký/volný
Procvičování 2 — veďte rozhovor s daným výrazem podle vzoru.
Vzor (⟦đơn giản⟧ jednoduchý): Ⓐ ⟦Ngữ pháp trong tiếng Việt và tiếng Hàn khác nhau thế nào?⟧ — Jak se liší vietnamská a korejská gramatika? Ⓑ ⟦Ngữ pháp trong tiếng Việt đơn giản hơn so với tiếng Hàn.⟧ — Vietnamská gramatika je ve srovnání s korejskou jednodušší.
❶ (⟦hấp dẫn⟧ poutavý) Ⓐ ⟦Bản báo cáo của anh Tuấn và của chị Hiền khác nhau thế nào?⟧ — Jak se liší zpráva Tuấna a zpráva Hiền? Ⓑ ⟦Bản báo cáo của chị Hiền hấp dẫn hơn so với của anh Tuấn.⟧ — Zpráva Hiền je ve srovnání s Tuấnovou poutavější.
❷ (⟦thuận tiện⟧ pohodlný, výhodný) Ⓐ ⟦Điều kiện làm việc ở công ti mới và công ti cũ khác nhau thế nào?⟧ — Jak se liší pracovní podmínky v nové a staré firmě? Ⓑ ⟦Điều kiện làm việc ở công ti mới thuận tiện hơn so với công ti cũ.⟧ — Pracovní podmínky v nové firmě jsou ve srovnání se starou výhodnější.
Rozhovor: Min-ho mluví s prodavačkou, protože chce vyměnit nově koupenou čepici.
Min-ho: ⟦Chào chị. Tôi đã mua mũ này ở đây nhưng muốn đổi.⟧ — Dobrý den. Koupil jsem tady tuhle čepici, ale chtěl bych ji vyměnit.
Prodavačka: ⟦Sao anh muốn đổi? Có vấn đề gì à?⟧ — Proč ji chcete vyměnit? Je s ní nějaký problém?
Min-ho: ⟦Không phải thế mà là vì mũ này hơi to với tôi.⟧ — To ne, jen je mi trochu velká.
Prodavačka: ⟦Nhưng đây là cỡ nhỏ nhất đấy. Hay là anh đổi lấy kiểu khác nhé. Cái này thế nào?⟧ — Ale tohle je nejmenší velikost. Co kdybyste si vzal jiný model? Co tahle?
Min-ho: ⟦Cái này cũng đẹp và trông nhỏ hơn so với cái cũ. Tôi đổi lấy cái này nhé.⟧ — Tahle je taky hezká a vypadá menší než ta původní. Vyměním ji za tuhle.
Procvičování — co vyměnit: ⟦mũ⟧ (čepice) / ⟦áo khoác⟧ (bunda); proč: ⟦hơi to với tôi⟧ (je mi trochu velká) / ⟦tay áo hơi ngắn⟧ (rukávy jsou trochu krátké); proč nejde vyměnit: ⟦đây là cỡ nhỏ nhất đấy⟧ (tohle je nejmenší velikost) / ⟦kiểu này tay áo đều ngắn⟧ (u tohoto modelu mají všechny krátké rukávy); jak vypadá nová: ⟦nhỏ⟧ (menší) / ⟦tay áo dài⟧ (s delšími rukávy).
Nová slovíčka: ⟦đậm⟧ tmavý, sytý | ⟦áo khoác⟧ bunda, kabát | ⟦kiểu⟧ styl, model
=zh_cn
核心表达：⟦hơn so với⟧
⟦so⟧ 是动词“比较”；⟦A + 形容词 + hơn so với + B⟧ 意为“A比起B更……”。
❶ ⟦Thời tiết hôm nay đẹp hơn so với hôm qua.⟧ —— 今天的天气比昨天好。
❷ Ⓐ ⟦Vì sao em muốn thuê nhà ở khu vực này?⟧ —— 你为什么想在这个地区租房？ Ⓑ ⟦Bởi vì giá thuê nhà ở đây rẻ hơn so với nơi khác ạ.⟧ —— 因为这里的房租比别处便宜。
想要换货的各种理由的表达：⟦không hợp⟧ 不合适 | ⟦tay áo ngắn⟧ 袖子短 | ⟦màu hơi đậm⟧ 颜色有点深 | ⟦màu hơi sáng⟧ 颜色有点浅 | ⟦nhỏ/chật, to/rộng⟧ 小/紧，大/宽
句型练习2 —— 用所给表达仿照范例对话。
范例（⟦đơn giản⟧ 简单）：Ⓐ ⟦Ngữ pháp trong tiếng Việt và tiếng Hàn khác nhau thế nào?⟧ —— 越南语和韩语的语法有什么不同？ Ⓑ ⟦Ngữ pháp trong tiếng Việt đơn giản hơn so với tiếng Hàn.⟧ —— 越南语语法比韩语简单。
❶（⟦hấp dẫn⟧ 吸引人）Ⓐ ⟦Bản báo cáo của anh Tuấn và của chị Hiền khác nhau thế nào?⟧ —— 俊哥和贤姐的报告有什么不同？ Ⓑ ⟦Bản báo cáo của chị Hiền hấp dẫn hơn so với của anh Tuấn.⟧ —— 贤姐的报告比俊哥的更吸引人。
❷（⟦thuận tiện⟧ 方便）Ⓐ ⟦Điều kiện làm việc ở công ti mới và công ti cũ khác nhau thế nào?⟧ —— 新公司和旧公司的工作条件有什么不同？ Ⓑ ⟦Điều kiện làm việc ở công ti mới thuận tiện hơn so với công ti cũ.⟧ —— 新公司的工作条件比旧公司更便利。
对话：敏浩为了换新买的帽子，正在和店员交谈。
敏浩：⟦Chào chị. Tôi đã mua mũ này ở đây nhưng muốn đổi.⟧ —— 你好。我在这里买了这顶帽子，但想换一下。
店员：⟦Sao anh muốn đổi? Có vấn đề gì à?⟧ —— 为什么想换？有什么问题吗？
敏浩：⟦Không phải thế mà là vì mũ này hơi to với tôi.⟧ —— 不是，只是这顶帽子我戴着有点大。
店员：⟦Nhưng đây là cỡ nhỏ nhất đấy. Hay là anh đổi lấy kiểu khác nhé. Cái này thế nào?⟧ —— 可这已经是最小号了。要不您换个款式吧。这顶怎么样？
敏浩：⟦Cái này cũng đẹp và trông nhỏ hơn so với cái cũ. Tôi đổi lấy cái này nhé.⟧ —— 这顶也好看，而且看起来比原来那顶小。我就换这顶吧。
句型练习 —— 换什么：⟦mũ⟧（帽子）/ ⟦áo khoác⟧（外套）；为什么换：⟦hơi to với tôi⟧（我戴/穿有点大）/ ⟦tay áo hơi ngắn⟧（袖子有点短）；为什么换不了：⟦đây là cỡ nhỏ nhất đấy⟧（这是最小号）/ ⟦kiểu này tay áo đều ngắn⟧（这个款式袖子都短）；看起来怎么样：⟦nhỏ⟧（小一些）/ ⟦tay áo dài⟧（袖子长）。
新单词：⟦đậm⟧ 深、浓 | ⟦áo khoác⟧ 外套 | ⟦kiểu⟧ 款式、样式
=zh
核心表達：⟦hơn so với⟧
⟦so⟧ 是動詞「比較」；⟦A + 形容詞 + hơn so với + B⟧ 意為「A比起B更……」。
❶ ⟦Thời tiết hôm nay đẹp hơn so với hôm qua.⟧ —— 今天的天氣比昨天好。
❷ Ⓐ ⟦Vì sao em muốn thuê nhà ở khu vực này?⟧ —— 妳為什麼想在這一區租房子？ Ⓑ ⟦Bởi vì giá thuê nhà ở đây rẻ hơn so với nơi khác ạ.⟧ —— 因為這裡的房租比別的地方便宜。
想要換貨的各種理由的表達：⟦không hợp⟧ 不合適 | ⟦tay áo ngắn⟧ 袖子短 | ⟦màu hơi đậm⟧ 顏色有點深 | ⟦màu hơi sáng⟧ 顏色有點淺 | ⟦nhỏ/chật, to/rộng⟧ 小/緊，大/寬
句型練習2 —— 用所給表達仿照範例對話。
範例（⟦đơn giản⟧ 簡單）：Ⓐ ⟦Ngữ pháp trong tiếng Việt và tiếng Hàn khác nhau thế nào?⟧ —— 越南語和韓語的文法有什麼不同？ Ⓑ ⟦Ngữ pháp trong tiếng Việt đơn giản hơn so với tiếng Hàn.⟧ —— 越南語文法比韓語簡單。
❶（⟦hấp dẫn⟧ 吸引人）Ⓐ ⟦Bản báo cáo của anh Tuấn và của chị Hiền khác nhau thế nào?⟧ —— 俊哥和賢姊的報告有什麼不同？ Ⓑ ⟦Bản báo cáo của chị Hiền hấp dẫn hơn so với của anh Tuấn.⟧ —— 賢姊的報告比俊哥的更吸引人。
❷（⟦thuận tiện⟧ 方便）Ⓐ ⟦Điều kiện làm việc ở công ti mới và công ti cũ khác nhau thế nào?⟧ —— 新公司和舊公司的工作條件有什麼不同？ Ⓑ ⟦Điều kiện làm việc ở công ti mới thuận tiện hơn so với công ti cũ.⟧ —— 新公司的工作條件比舊公司更便利。
對話：敏浩為了換新買的帽子，正在和店員交談。
敏浩：⟦Chào chị. Tôi đã mua mũ này ở đây nhưng muốn đổi.⟧ —— 妳好。我在這裡買了這頂帽子，但想換一下。
店員：⟦Sao anh muốn đổi? Có vấn đề gì à?⟧ —— 為什麼想換？有什麼問題嗎？
敏浩：⟦Không phải thế mà là vì mũ này hơi to với tôi.⟧ —— 不是，只是這頂帽子我戴起來有點大。
店員：⟦Nhưng đây là cỡ nhỏ nhất đấy. Hay là anh đổi lấy kiểu khác nhé. Cái này thế nào?⟧ —— 可是這已經是最小號了。要不您換個款式吧。這頂怎麼樣？
敏浩：⟦Cái này cũng đẹp và trông nhỏ hơn so với cái cũ. Tôi đổi lấy cái này nhé.⟧ —— 這頂也好看，而且看起來比原來那頂小。我就換這頂吧。
句型練習 —— 換什麼：⟦mũ⟧（帽子）/ ⟦áo khoác⟧（外套）；為什麼換：⟦hơi to với tôi⟧（我戴/穿有點大）/ ⟦tay áo hơi ngắn⟧（袖子有點短）；為什麼換不了：⟦đây là cỡ nhỏ nhất đấy⟧（這是最小號）/ ⟦kiểu này tay áo đều ngắn⟧（這個款式袖子都短）；看起來怎麼樣：⟦nhỏ⟧（小一些）/ ⟦tay áo dài⟧（袖子長）。
新單字：⟦đậm⟧ 深、濃 | ⟦áo khoác⟧ 外套 | ⟦kiểu⟧ 款式、樣式
=en
Key expression: ⟦hơn so với⟧
⟦so⟧ is a verb meaning "to compare"; ⟦A + adjective + hơn so với + B⟧ means "A is more ~ compared with B".
❶ ⟦Thời tiết hôm nay đẹp hơn so với hôm qua.⟧ — The weather is nicer today compared with yesterday.
❷ Ⓐ ⟦Vì sao em muốn thuê nhà ở khu vực này?⟧ — Why do you want to rent a place in this area? Ⓑ ⟦Bởi vì giá thuê nhà ở đây rẻ hơn so với nơi khác ạ.⟧ — Because the rent here is cheaper compared with other places.
Expressions for different reasons to exchange something: ⟦không hợp⟧ doesn't suit | ⟦tay áo ngắn⟧ the sleeves are short | ⟦màu hơi đậm⟧ the colour is a bit dark | ⟦màu hơi sáng⟧ the colour is a bit light | ⟦nhỏ/chật, to/rộng⟧ small/tight, big/loose
Pattern practice 2 — talk as in the model using the given word.
Model (⟦đơn giản⟧ simple): Ⓐ ⟦Ngữ pháp trong tiếng Việt và tiếng Hàn khác nhau thế nào?⟧ — How is Vietnamese grammar different from Korean grammar? Ⓑ ⟦Ngữ pháp trong tiếng Việt đơn giản hơn so với tiếng Hàn.⟧ — Vietnamese grammar is simpler compared with Korean.
❶ (⟦hấp dẫn⟧ engaging) Ⓐ ⟦Bản báo cáo của anh Tuấn và của chị Hiền khác nhau thế nào?⟧ — How are Tuấn's and Hiền's reports different? Ⓑ ⟦Bản báo cáo của chị Hiền hấp dẫn hơn so với của anh Tuấn.⟧ — Hiền's report is more engaging compared with Tuấn's.
❷ (⟦thuận tiện⟧ convenient) Ⓐ ⟦Điều kiện làm việc ở công ti mới và công ti cũ khác nhau thế nào?⟧ — How are the working conditions at the new company different from the old one? Ⓑ ⟦Điều kiện làm việc ở công ti mới thuận tiện hơn so với công ti cũ.⟧ — The working conditions at the new company are more convenient compared with the old one.
Dialogue: Min-ho is talking to a sales assistant about exchanging a hat he just bought.
Min-ho: ⟦Chào chị. Tôi đã mua mũ này ở đây nhưng muốn đổi.⟧ — Hello. I bought this hat here, but I'd like to exchange it.
Sales assistant: ⟦Sao anh muốn đổi? Có vấn đề gì à?⟧ — Why do you want to exchange it? Is there a problem?
Min-ho: ⟦Không phải thế mà là vì mũ này hơi to với tôi.⟧ — Not really – it's just a bit big for me.
Sales assistant: ⟦Nhưng đây là cỡ nhỏ nhất đấy. Hay là anh đổi lấy kiểu khác nhé. Cái này thế nào?⟧ — But this is the smallest size. How about a different style? What about this one?
Min-ho: ⟦Cái này cũng đẹp và trông nhỏ hơn so với cái cũ. Tôi đổi lấy cái này nhé.⟧ — This one's nice too, and it looks smaller than the old one. I'll take this one instead.
Pattern practice — what to exchange: ⟦mũ⟧ (hat) / ⟦áo khoác⟧ (jacket); why: ⟦hơi to với tôi⟧ (a bit big for me) / ⟦tay áo hơi ngắn⟧ (the sleeves are a bit short); why it can't be swapped: ⟦đây là cỡ nhỏ nhất đấy⟧ (this is the smallest size) / ⟦kiểu này tay áo đều ngắn⟧ (this style always has short sleeves); what the new one is like: ⟦nhỏ⟧ (smaller) / ⟦tay áo dài⟧ (longer sleeves).
New words: ⟦đậm⟧ dark, deep (colour) | ⟦áo khoác⟧ jacket, coat | ⟦kiểu⟧ style
=fr
Expression clé : ⟦hơn so với⟧
⟦so⟧ est un verbe signifiant « comparer » ; ⟦A + adjectif + hơn so với + B⟧ signifie « A est plus ~ par rapport à B ».
❶ ⟦Thời tiết hôm nay đẹp hơn so với hôm qua.⟧ — Il fait plus beau aujourd'hui par rapport à hier.
❷ Ⓐ ⟦Vì sao em muốn thuê nhà ở khu vực này?⟧ — Pourquoi veux-tu louer un logement dans ce quartier ? Ⓑ ⟦Bởi vì giá thuê nhà ở đây rẻ hơn so với nơi khác ạ.⟧ — Parce que les loyers ici sont moins chers qu'ailleurs.
Expressions sur les différentes raisons d'un échange : ⟦không hợp⟧ ne va pas | ⟦tay áo ngắn⟧ manches courtes | ⟦màu hơi đậm⟧ couleur un peu foncée | ⟦màu hơi sáng⟧ couleur un peu claire | ⟦nhỏ/chật, to/rộng⟧ petit/serré, grand/large
Exercice 2 — dialoguez comme dans le modèle avec le mot donné.
Modèle (⟦đơn giản⟧ simple) : Ⓐ ⟦Ngữ pháp trong tiếng Việt và tiếng Hàn khác nhau thế nào?⟧ — En quoi la grammaire vietnamienne diffère-t-elle de la coréenne ? Ⓑ ⟦Ngữ pháp trong tiếng Việt đơn giản hơn so với tiếng Hàn.⟧ — La grammaire vietnamienne est plus simple que la coréenne.
❶ (⟦hấp dẫn⟧ captivant) Ⓐ ⟦Bản báo cáo của anh Tuấn và của chị Hiền khác nhau thế nào?⟧ — En quoi les rapports de Tuấn et de Hiền diffèrent-ils ? Ⓑ ⟦Bản báo cáo của chị Hiền hấp dẫn hơn so với của anh Tuấn.⟧ — Le rapport de Hiền est plus captivant que celui de Tuấn.
❷ (⟦thuận tiện⟧ commode) Ⓐ ⟦Điều kiện làm việc ở công ti mới và công ti cũ khác nhau thế nào?⟧ — En quoi les conditions de travail diffèrent-elles entre la nouvelle et l'ancienne entreprise ? Ⓑ ⟦Điều kiện làm việc ở công ti mới thuận tiện hơn so với công ti cũ.⟧ — Les conditions de travail dans la nouvelle entreprise sont plus commodes que dans l'ancienne.
Dialogue : Min-ho parle avec une vendeuse pour échanger un chapeau qu'il vient d'acheter.
Min-ho : ⟦Chào chị. Tôi đã mua mũ này ở đây nhưng muốn đổi.⟧ — Bonjour. J'ai acheté ce chapeau ici, mais j'aimerais l'échanger.
Vendeuse : ⟦Sao anh muốn đổi? Có vấn đề gì à?⟧ — Pourquoi voulez-vous l'échanger ? Il y a un problème ?
Min-ho : ⟦Không phải thế mà là vì mũ này hơi to với tôi.⟧ — Pas vraiment, il est juste un peu grand pour moi.
Vendeuse : ⟦Nhưng đây là cỡ nhỏ nhất đấy. Hay là anh đổi lấy kiểu khác nhé. Cái này thế nào?⟧ — Mais c'est la plus petite taille. Et si vous preniez un autre modèle ? Que pensez-vous de celui-ci ?
Min-ho : ⟦Cái này cũng đẹp và trông nhỏ hơn so với cái cũ. Tôi đổi lấy cái này nhé.⟧ — Celui-ci est joli aussi et paraît plus petit que l'ancien. Je le prends à la place.
Exercices — quoi échanger : ⟦mũ⟧ (chapeau) / ⟦áo khoác⟧ (veste) ; pourquoi : ⟦hơi to với tôi⟧ (un peu grand pour moi) / ⟦tay áo hơi ngắn⟧ (manches un peu courtes) ; pourquoi l'échange est impossible : ⟦đây là cỡ nhỏ nhất đấy⟧ (c'est la plus petite taille) / ⟦kiểu này tay áo đều ngắn⟧ (ce modèle a toujours des manches courtes) ; à quoi ressemble le nouveau : ⟦nhỏ⟧ (plus petit) / ⟦tay áo dài⟧ (manches plus longues).
Nouveaux mots : ⟦đậm⟧ foncé, intense | ⟦áo khoác⟧ veste, manteau | ⟦kiểu⟧ style, modèle
=de
Schlüsselausdruck: ⟦hơn so với⟧
⟦so⟧ ist ein Verb mit der Bedeutung „vergleichen“; ⟦A + Adjektiv + hơn so với + B⟧ bedeutet „A ist im Vergleich zu B ~er“.
❶ ⟦Thời tiết hôm nay đẹp hơn so với hôm qua.⟧ — Das Wetter ist heute im Vergleich zu gestern schöner.
❷ Ⓐ ⟦Vì sao em muốn thuê nhà ở khu vực này?⟧ — Warum willst du in dieser Gegend eine Wohnung mieten? Ⓑ ⟦Bởi vì giá thuê nhà ở đây rẻ hơn so với nơi khác ạ.⟧ — Weil die Miete hier im Vergleich zu anderswo günstiger ist.
Ausdrücke zu verschiedenen Umtauschgründen: ⟦không hợp⟧ passt nicht | ⟦tay áo ngắn⟧ kurze Ärmel | ⟦màu hơi đậm⟧ Farbe etwas dunkel | ⟦màu hơi sáng⟧ Farbe etwas hell | ⟦nhỏ/chật, to/rộng⟧ klein/eng, groß/weit
Übung 2 — wie im Muster mit dem vorgegebenen Wort sprechen.
Muster (⟦đơn giản⟧ einfach): Ⓐ ⟦Ngữ pháp trong tiếng Việt và tiếng Hàn khác nhau thế nào?⟧ — Wie unterscheidet sich die vietnamesische Grammatik von der koreanischen? Ⓑ ⟦Ngữ pháp trong tiếng Việt đơn giản hơn so với tiếng Hàn.⟧ — Die vietnamesische Grammatik ist im Vergleich zur koreanischen einfacher.
❶ (⟦hấp dẫn⟧ ansprechend) Ⓐ ⟦Bản báo cáo của anh Tuấn và của chị Hiền khác nhau thế nào?⟧ — Wie unterscheiden sich die Berichte von Tuấn und Hiền? Ⓑ ⟦Bản báo cáo của chị Hiền hấp dẫn hơn so với của anh Tuấn.⟧ — Hiềns Bericht ist im Vergleich zu Tuấns ansprechender.
❷ (⟦thuận tiện⟧ günstig, bequem) Ⓐ ⟦Điều kiện làm việc ở công ti mới và công ti cũ khác nhau thế nào?⟧ — Wie unterscheiden sich die Arbeitsbedingungen in der neuen und der alten Firma? Ⓑ ⟦Điều kiện làm việc ở công ti mới thuận tiện hơn so với công ti cũ.⟧ — Die Arbeitsbedingungen in der neuen Firma sind im Vergleich zur alten günstiger.
Dialog: Min-ho spricht mit einer Verkäuferin, um eine neu gekaufte Mütze umzutauschen.
Min-ho: ⟦Chào chị. Tôi đã mua mũ này ở đây nhưng muốn đổi.⟧ — Guten Tag. Ich habe diese Mütze hier gekauft, möchte sie aber umtauschen.
Verkäuferin: ⟦Sao anh muốn đổi? Có vấn đề gì à?⟧ — Warum möchten Sie sie umtauschen? Gibt es ein Problem?
Min-ho: ⟦Không phải thế mà là vì mũ này hơi to với tôi.⟧ — Nicht direkt – sie ist mir nur etwas zu groß.
Verkäuferin: ⟦Nhưng đây là cỡ nhỏ nhất đấy. Hay là anh đổi lấy kiểu khác nhé. Cái này thế nào?⟧ — Aber das ist schon die kleinste Größe. Wie wäre es mit einem anderen Modell? Was halten Sie von dieser hier?
Min-ho: ⟦Cái này cũng đẹp và trông nhỏ hơn so với cái cũ. Tôi đổi lấy cái này nhé.⟧ — Die ist auch schön und wirkt kleiner als die alte. Ich tausche gegen diese.
Satzmusterübung — was umtauschen: ⟦mũ⟧ (Mütze) / ⟦áo khoác⟧ (Jacke); warum: ⟦hơi to với tôi⟧ (mir etwas zu groß) / ⟦tay áo hơi ngắn⟧ (Ärmel etwas kurz); warum kein Tausch möglich: ⟦đây là cỡ nhỏ nhất đấy⟧ (das ist die kleinste Größe) / ⟦kiểu này tay áo đều ngắn⟧ (bei diesem Modell sind alle Ärmel kurz); wie das neue aussieht: ⟦nhỏ⟧ (kleiner) / ⟦tay áo dài⟧ (längere Ärmel).
Neue Wörter: ⟦đậm⟧ dunkel, kräftig (Farbe) | ⟦áo khoác⟧ Jacke, Mantel | ⟦kiểu⟧ Stil, Modell
=hu
Kulcskifejezés: ⟦hơn so với⟧
A ⟦so⟧ ige jelentése „összehasonlítani”; az ⟦A + melléknév + hơn so với + B⟧ jelentése „A B-hez képest ~abb”.
❶ ⟦Thời tiết hôm nay đẹp hơn so với hôm qua.⟧ — Ma a tegnaphoz képest szebb az idő.
❷ Ⓐ ⟦Vì sao em muốn thuê nhà ở khu vực này?⟧ — Miért akarsz éppen ezen a környéken lakást bérelni? Ⓑ ⟦Bởi vì giá thuê nhà ở đây rẻ hơn so với nơi khác ạ.⟧ — Mert itt a bérleti díj más helyekhez képest olcsóbb.
A csere különféle okait kifejező kifejezések: ⟦không hợp⟧ nem illik | ⟦tay áo ngắn⟧ rövid ujj | ⟦màu hơi đậm⟧ kissé sötét szín | ⟦màu hơi sáng⟧ kissé világos szín | ⟦nhỏ/chật, to/rộng⟧ kicsi/szűk, nagy/bő
2. gyakorlat — beszélgessen a minta szerint a megadott szóval.
Minta (⟦đơn giản⟧ egyszerű): Ⓐ ⟦Ngữ pháp trong tiếng Việt và tiếng Hàn khác nhau thế nào?⟧ — Miben különbözik a vietnami és a koreai nyelvtan? Ⓑ ⟦Ngữ pháp trong tiếng Việt đơn giản hơn so với tiếng Hàn.⟧ — A vietnami nyelvtan a koreaihoz képest egyszerűbb.
❶ (⟦hấp dẫn⟧ érdekes, vonzó) Ⓐ ⟦Bản báo cáo của anh Tuấn và của chị Hiền khác nhau thế nào?⟧ — Miben különbözik Tuấn és Hiền beszámolója? Ⓑ ⟦Bản báo cáo của chị Hiền hấp dẫn hơn so với của anh Tuấn.⟧ — Hiền beszámolója Tuấnéhoz képest érdekesebb.
❷ (⟦thuận tiện⟧ kényelmes, előnyös) Ⓐ ⟦Điều kiện làm việc ở công ti mới và công ti cũ khác nhau thế nào?⟧ — Miben különböznek a munkakörülmények az új és a régi cégnél? Ⓑ ⟦Điều kiện làm việc ở công ti mới thuận tiện hơn so với công ti cũ.⟧ — Az új cégnél a régihez képest kedvezőbbek a munkakörülmények.
Párbeszéd: Min-ho az eladóval beszél, mert ki akarja cserélni az újonnan vett sapkáját.
Min-ho: ⟦Chào chị. Tôi đã mua mũ này ở đây nhưng muốn đổi.⟧ — Jó napot. Itt vettem ezt a sapkát, de szeretném kicserélni.
Eladó: ⟦Sao anh muốn đổi? Có vấn đề gì à?⟧ — Miért szeretné kicserélni? Valami gond van vele?
Min-ho: ⟦Không phải thế mà là vì mũ này hơi to với tôi.⟧ — Nem igazán, csak kicsit nagy rám.
Eladó: ⟦Nhưng đây là cỡ nhỏ nhất đấy. Hay là anh đổi lấy kiểu khác nhé. Cái này thế nào?⟧ — De ez már a legkisebb méret. Mi lenne, ha másik fazonra cserélné? Mit szól ehhez?
Min-ho: ⟦Cái này cũng đẹp và trông nhỏ hơn so với cái cũ. Tôi đổi lấy cái này nhé.⟧ — Ez is szép, és kisebbnek tűnik a régihez képest. Erre cserélem.
Mintagyakorlat — mit cserél: ⟦mũ⟧ (sapka) / ⟦áo khoác⟧ (kabát); miért: ⟦hơi to với tôi⟧ (kicsit nagy rám) / ⟦tay áo hơi ngắn⟧ (kicsit rövid az ujja); miért nem cserélhető: ⟦đây là cỡ nhỏ nhất đấy⟧ (ez a legkisebb méret) / ⟦kiểu này tay áo đều ngắn⟧ (ennél a fazonnál mind rövid ujjú); milyen az új: ⟦nhỏ⟧ (kisebb) / ⟦tay áo dài⟧ (hosszabb ujjú).
Új szavak: ⟦đậm⟧ sötét, erős (szín) | ⟦áo khoác⟧ kabát, dzseki | ⟦kiểu⟧ stílus, fazon
=id
Ungkapan kunci: ⟦hơn so với⟧
⟦so⟧ adalah verba "membandingkan"; ⟦A + adjektiva + hơn so với + B⟧ berarti "A lebih ~ dibandingkan dengan B".
❶ ⟦Thời tiết hôm nay đẹp hơn so với hôm qua.⟧ — Cuaca hari ini lebih cerah dibandingkan kemarin.
❷ Ⓐ ⟦Vì sao em muốn thuê nhà ở khu vực này?⟧ — Kenapa kamu ingin menyewa rumah di daerah ini? Ⓑ ⟦Bởi vì giá thuê nhà ở đây rẻ hơn so với nơi khác ạ.⟧ — Karena harga sewa di sini lebih murah dibandingkan tempat lain.
Ungkapan tentang berbagai alasan menukar barang: ⟦không hợp⟧ tidak cocok | ⟦tay áo ngắn⟧ lengan pendek | ⟦màu hơi đậm⟧ warnanya agak gelap | ⟦màu hơi sáng⟧ warnanya agak terang | ⟦nhỏ/chật, to/rộng⟧ kecil/sempit, besar/longgar
Latihan pola 2 — bercakaplah seperti contoh dengan kata yang diberikan.
Contoh (⟦đơn giản⟧ sederhana): Ⓐ ⟦Ngữ pháp trong tiếng Việt và tiếng Hàn khác nhau thế nào?⟧ — Apa bedanya tata bahasa Vietnam dan Korea? Ⓑ ⟦Ngữ pháp trong tiếng Việt đơn giản hơn so với tiếng Hàn.⟧ — Tata bahasa Vietnam lebih sederhana dibandingkan bahasa Korea.
❶ (⟦hấp dẫn⟧ menarik) Ⓐ ⟦Bản báo cáo của anh Tuấn và của chị Hiền khác nhau thế nào?⟧ — Apa bedanya laporan Mas Tuấn dan Mbak Hiền? Ⓑ ⟦Bản báo cáo của chị Hiền hấp dẫn hơn so với của anh Tuấn.⟧ — Laporan Mbak Hiền lebih menarik dibandingkan laporan Mas Tuấn.
❷ (⟦thuận tiện⟧ nyaman, praktis) Ⓐ ⟦Điều kiện làm việc ở công ti mới và công ti cũ khác nhau thế nào?⟧ — Apa bedanya kondisi kerja di perusahaan baru dan lama? Ⓑ ⟦Điều kiện làm việc ở công ti mới thuận tiện hơn so với công ti cũ.⟧ — Kondisi kerja di perusahaan baru lebih nyaman dibandingkan perusahaan lama.
Percakapan: Min-ho berbicara dengan pramuniaga untuk menukar topi yang baru dibelinya.
Min-ho: ⟦Chào chị. Tôi đã mua mũ này ở đây nhưng muốn đổi.⟧ — Halo, Mbak. Saya membeli topi ini di sini, tetapi ingin menukarnya.
Pramuniaga: ⟦Sao anh muốn đổi? Có vấn đề gì à?⟧ — Kenapa mau ditukar? Ada masalah?
Min-ho: ⟦Không phải thế mà là vì mũ này hơi to với tôi.⟧ — Bukan begitu, hanya saja topi ini agak besar untuk saya.
Pramuniaga: ⟦Nhưng đây là cỡ nhỏ nhất đấy. Hay là anh đổi lấy kiểu khác nhé. Cái này thế nào?⟧ — Tapi ini sudah ukuran paling kecil. Bagaimana kalau ditukar dengan model lain? Yang ini bagaimana?
Min-ho: ⟦Cái này cũng đẹp và trông nhỏ hơn so với cái cũ. Tôi đổi lấy cái này nhé.⟧ — Yang ini juga bagus dan kelihatan lebih kecil dibandingkan yang lama. Saya tukar dengan yang ini, ya.
Latihan pola — tukar apa: ⟦mũ⟧ (topi) / ⟦áo khoác⟧ (jaket); kenapa: ⟦hơi to với tôi⟧ (agak besar untuk saya) / ⟦tay áo hơi ngắn⟧ (lengannya agak pendek); kenapa tidak bisa ditukar: ⟦đây là cỡ nhỏ nhất đấy⟧ (ini ukuran paling kecil) / ⟦kiểu này tay áo đều ngắn⟧ (model ini lengannya pendek semua); seperti apa yang baru: ⟦nhỏ⟧ (lebih kecil) / ⟦tay áo dài⟧ (lengan lebih panjang).
Kosakata baru: ⟦đậm⟧ gelap, pekat | ⟦áo khoác⟧ jaket, mantel | ⟦kiểu⟧ gaya, model
=ja
核心表現：⟦hơn so với⟧
⟦so⟧ は「比較する」という意味の動詞で、⟦A + 形容詞 + hơn so với + B⟧ は「AがBに比べてより～だ」という意味を表します。
❶ ⟦Thời tiết hôm nay đẹp hơn so với hôm qua.⟧ — 今日の天気は昨日に比べていいです。
❷ Ⓐ ⟦Vì sao em muốn thuê nhà ở khu vực này?⟧ — どうしてこの地域で部屋を借りたいの？ Ⓑ ⟦Bởi vì giá thuê nhà ở đây rẻ hơn so với nơi khác ạ.⟧ — ここの家賃がほかの所に比べて安いからです。
交換したいさまざまな理由の表現：⟦không hợp⟧ 合わない | ⟦tay áo ngắn⟧ 袖が短い | ⟦màu hơi đậm⟧ 色が少し濃い | ⟦màu hơi sáng⟧ 色が少し明るい | ⟦nhỏ/chật, to/rộng⟧ 小さい/きつい、大きい/ゆるい
文型練習2 — 与えられた表現を使って例のように会話してみましょう。
例（⟦đơn giản⟧ 簡単だ）：Ⓐ ⟦Ngữ pháp trong tiếng Việt và tiếng Hàn khác nhau thế nào?⟧ — ベトナム語と韓国語の文法はどう違いますか。 Ⓑ ⟦Ngữ pháp trong tiếng Việt đơn giản hơn so với tiếng Hàn.⟧ — ベトナム語の文法は韓国語に比べて簡単です。
❶（⟦hấp dẫn⟧ 魅力的だ）Ⓐ ⟦Bản báo cáo của anh Tuấn và của chị Hiền khác nhau thế nào?⟧ — トゥアンさんとヒエンさんの報告書はどう違いますか。 Ⓑ ⟦Bản báo cáo của chị Hiền hấp dẫn hơn so với của anh Tuấn.⟧ — ヒエンさんの報告書はトゥアンさんのに比べて魅力的です。
❷（⟦thuận tiện⟧ 便利だ）Ⓐ ⟦Điều kiện làm việc ở công ti mới và công ti cũ khác nhau thế nào?⟧ — 新しい会社と前の会社では、労働条件はどう違いますか。 Ⓑ ⟦Điều kiện làm việc ở công ti mới thuận tiện hơn so với công ti cũ.⟧ — 新しい会社の労働条件は前の会社に比べて便利です。
会話：ミンホが新しく買った帽子を交換するため、販売員と話しています。
ミンホ：⟦Chào chị. Tôi đã mua mũ này ở đây nhưng muốn đổi.⟧ — こんにちは。ここでこの帽子を買ったのですが、交換したいです。
販売員：⟦Sao anh muốn đổi? Có vấn đề gì à?⟧ — どうして交換したいのですか。何か問題がありましたか。
ミンホ：⟦Không phải thế mà là vì mũ này hơi to với tôi.⟧ — そうではなく、この帽子が私には少し大きいんです。
販売員：⟦Nhưng đây là cỡ nhỏ nhất đấy. Hay là anh đổi lấy kiểu khác nhé. Cái này thế nào?⟧ — でも、これが一番小さいサイズなんです。別のデザインと交換されてはいかがですか。こちらはどうでしょう。
ミンホ：⟦Cái này cũng đẹp và trông nhỏ hơn so với cái cũ. Tôi đổi lấy cái này nhé.⟧ — これもすてきだし、前のより小さく見えますね。これと交換します。
文型練習 — 何を交換：⟦mũ⟧（帽子）/ ⟦áo khoác⟧（上着）；理由：⟦hơi to với tôi⟧（私には少し大きい）/ ⟦tay áo hơi ngắn⟧（袖が少し短い）；交換できない理由：⟦đây là cỡ nhỏ nhất đấy⟧（これが一番小さいサイズ）/ ⟦kiểu này tay áo đều ngắn⟧（このデザインは袖がみんな短い）；見た目：⟦nhỏ⟧（小さい）/ ⟦tay áo dài⟧（袖が長い）。
新出単語：⟦đậm⟧ 濃い | ⟦áo khoác⟧ 上着、コート | ⟦kiểu⟧ スタイル、デザイン
=pl
Kluczowe wyrażenie: ⟦hơn so với⟧
⟦so⟧ to czasownik „porównywać”; ⟦A + przymiotnik + hơn so với + B⟧ znaczy „A jest bardziej ~ w porównaniu z B”.
❶ ⟦Thời tiết hôm nay đẹp hơn so với hôm qua.⟧ — Pogoda jest dziś ładniejsza w porównaniu z wczorajszą.
❷ Ⓐ ⟦Vì sao em muốn thuê nhà ở khu vực này?⟧ — Dlaczego chcesz wynająć mieszkanie w tej okolicy? Ⓑ ⟦Bởi vì giá thuê nhà ở đây rẻ hơn so với nơi khác ạ.⟧ — Bo czynsz jest tu niższy w porównaniu z innymi miejscami.
Wyrażenia dotyczące różnych powodów wymiany: ⟦không hợp⟧ nie pasuje | ⟦tay áo ngắn⟧ krótkie rękawy | ⟦màu hơi đậm⟧ kolor trochę za ciemny | ⟦màu hơi sáng⟧ kolor trochę za jasny | ⟦nhỏ/chật, to/rộng⟧ mały/ciasny, duży/luźny
Ćwiczenie 2 — rozmawiaj jak we wzorze, używając podanego słowa.
Wzór (⟦đơn giản⟧ prosty): Ⓐ ⟦Ngữ pháp trong tiếng Việt và tiếng Hàn khác nhau thế nào?⟧ — Czym różni się gramatyka wietnamska od koreańskiej? Ⓑ ⟦Ngữ pháp trong tiếng Việt đơn giản hơn so với tiếng Hàn.⟧ — Gramatyka wietnamska jest prostsza w porównaniu z koreańską.
❶ (⟦hấp dẫn⟧ ciekawy, atrakcyjny) Ⓐ ⟦Bản báo cáo của anh Tuấn và của chị Hiền khác nhau thế nào?⟧ — Czym różnią się raporty Tuấna i Hiền? Ⓑ ⟦Bản báo cáo của chị Hiền hấp dẫn hơn so với của anh Tuấn.⟧ — Raport Hiền jest ciekawszy w porównaniu z raportem Tuấna.
❷ (⟦thuận tiện⟧ dogodny) Ⓐ ⟦Điều kiện làm việc ở công ti mới và công ti cũ khác nhau thế nào?⟧ — Czym różnią się warunki pracy w nowej i starej firmie? Ⓑ ⟦Điều kiện làm việc ở công ti mới thuận tiện hơn so với công ti cũ.⟧ — Warunki pracy w nowej firmie są dogodniejsze w porównaniu ze starą.
Dialog: Min-ho rozmawia ze sprzedawczynią, bo chce wymienić nowo kupioną czapkę.
Min-ho: ⟦Chào chị. Tôi đã mua mũ này ở đây nhưng muốn đổi.⟧ — Dzień dobry. Kupiłem tu tę czapkę, ale chciałbym ją wymienić.
Sprzedawczyni: ⟦Sao anh muốn đổi? Có vấn đề gì à?⟧ — Dlaczego chce pan ją wymienić? Jest jakiś problem?
Min-ho: ⟦Không phải thế mà là vì mũ này hơi to với tôi.⟧ — Nie, po prostu jest na mnie trochę za duża.
Sprzedawczyni: ⟦Nhưng đây là cỡ nhỏ nhất đấy. Hay là anh đổi lấy kiểu khác nhé. Cái này thế nào?⟧ — Ale to już najmniejszy rozmiar. A może wymieni pan na inny model? Co pan powie na tę?
Min-ho: ⟦Cái này cũng đẹp và trông nhỏ hơn so với cái cũ. Tôi đổi lấy cái này nhé.⟧ — Ta też jest ładna i wygląda na mniejszą w porównaniu z poprzednią. Wymienię na tę.
Ćwiczenie wzorców — co wymienić: ⟦mũ⟧ (czapka) / ⟦áo khoác⟧ (kurtka); dlaczego: ⟦hơi to với tôi⟧ (trochę za duża na mnie) / ⟦tay áo hơi ngắn⟧ (rękawy trochę za krótkie); dlaczego nie można wymienić: ⟦đây là cỡ nhỏ nhất đấy⟧ (to najmniejszy rozmiar) / ⟦kiểu này tay áo đều ngắn⟧ (w tym modelu wszystkie mają krótkie rękawy); jak wygląda nowa: ⟦nhỏ⟧ (mniejsza) / ⟦tay áo dài⟧ (dłuższe rękawy).
Nowe słówka: ⟦đậm⟧ ciemny, intensywny | ⟦áo khoác⟧ kurtka, płaszcz | ⟦kiểu⟧ styl, model
