@@ pdf-grammar-e72ea8dc6b9ecc09#0
=cs
Klíčové výrazy: ⟦nhân dịp⟧ / ⟦có một không hai⟧
⟦nhân dịp A⟧ nebo ⟦nhân A⟧ se používá se slovy označujícími čas, příležitost či událost a znamená „u příležitosti A, při A, na oslavu A“.
❶ Ⓐ ⟦Cuối tuần này, anh có đi đâu không?⟧ — Jedeš tento víkend někam? Ⓑ ⟦Anh định đưa bố mẹ anh đi du lịch nhân dịp kỉ niệm 30 năm ngày kết hôn của bố mẹ.⟧ — U příležitosti 30. výročí svatby rodičů je chci vzít na výlet.
❷ ⟦Nhân cơ hội này, tôi muốn gửi lời cảm ơn tới tất cả anh chị em đồng nghiệp.⟧ — Při této příležitosti bych chtěl poděkovat všem kolegům.
⟦có một không hai⟧ vzniklo spojením ⟦có một⟧ (je jeden) a ⟦không hai⟧ (není druhý) a znamená „jedinečný, jediný svého druhu, nemá obdoby“.
❶ ⟦Đây là con đường tuyết có một không hai trên thế giới.⟧ — Tohle je sněhová cesta, jaká nemá na světě obdoby.
❷ Ⓐ ⟦Em đã quyết định chuyển công ti à?⟧ — Rozhodl ses změnit firmu? Ⓑ ⟦Vâng. Vì em đã suy nghĩ kĩ và thấy đây sẽ là cơ hội có một không hai trong đời em.⟧ — Ano. Dobře jsem to promyslel a myslím, že je to jedinečná příležitost mého života.
Procvičování 3 — spojte vhodné části a veďte rozhovor podle vzoru: ① ⟦nghỉ hè⟧ (letní prázdniny) → Ⓑ ⟦cả nhà mình đi du lịch Nha Trang⟧ (celá rodina pojede do Nha Trangu) | ② ⟦sinh nhật mẹ⟧ (maminčiny narozeniny) → Ⓒ ⟦chị và em làm bánh sinh nhật cho mẹ⟧ (upečeme mamince narozeninový dort) | ③ ⟦tết Nguyên đán⟧ (lunární Nový rok) → Ⓐ ⟦chúng ta đi chúc Tết thầy Sơn⟧ (půjdeme popřát panu učiteli Sơnovi k Novému roku)
Vzor (②–Ⓒ): Ⓐ ⟦Tuần sau là sinh nhật mẹ.⟧ — Příští týden má maminka narozeniny. Ⓑ ⟦Nhân dịp sinh nhật mẹ, chị và em làm bánh sinh nhật cho mẹ nhé.⟧ — K maminčiným narozeninám jí spolu upečeme dort, ano?
Procvičování 4 — doplňte ⟦có một không hai⟧ podle vzoru a veďte rozhovor.
Vzor: Ⓐ ⟦Dạo này, em đang học làm nhẫn đấy.⟧ — Teď se učím vyrábět prsteny. Ⓑ ⟦Em học cách làm nhẫn để làm gì?⟧ — K čemu se to učíš? Ⓐ ⟦Bởi vì em muốn tặng chiếc nhẫn có một không hai cho bạn gái em.⟧ — Protože chci své přítelkyni darovat jedinečný prsten.
❶ Ⓐ ⟦Anh nên đi ăn thử mì Ý ở nhà hàng Vongole.⟧ — Měl bys ochutnat těstoviny v restauraci Vongole. Ⓑ ⟦Vì sao? Mì Ý ở nhà hàng đó ngon à?⟧ — Proč? Jsou tam dobré? Ⓐ ⟦Vâng. Ở đó, anh sẽ được ăn món mì Ý có một không hai trên thế giới đấy.⟧ — Ano. Dostaneš tam těstoviny, jaké nemají na světě obdoby.
❷ Ⓐ ⟦Chị biết không? Mỗi lần hẹn hò, bạn trai của Trang đều tặng hoa cho Trang đấy.⟧ — Víš co? Trangin přítel jí na každé rande přinese květiny. Ⓑ ⟦Ôi, người lãng mạn nhỉ!⟧ — Ó, to je romantik! Ⓐ ⟦Vâng. Em thấy bạn trai Trang là người lãng mạn có một không hai.⟧ — Ano. Myslím, že Trangin přítel je romantik, jakých je málo.
Nová slovíčka: ⟦quyết định⟧ rozhodnout | ⟦đời⟧ život | ⟦suy nghĩ⟧ přemýšlet | ⟦kĩ⟧ důkladně, pečlivě | ⟦nhẫn⟧ prsten | ⟦lãng mạn⟧ romantický
=zh_cn
核心表达：⟦nhân dịp⟧ / ⟦có một không hai⟧
⟦nhân dịp A⟧ 或 ⟦nhân A⟧ 与表示时间、机会、事件等的词一起使用，意为“值A之际、趁A、为纪念A”等。
❶ Ⓐ ⟦Cuối tuần này, anh có đi đâu không?⟧ —— 这个周末你去哪儿吗？ Ⓑ ⟦Anh định đưa bố mẹ anh đi du lịch nhân dịp kỉ niệm 30 năm ngày kết hôn của bố mẹ.⟧ —— 值父母结婚30周年之际，我打算带他们去旅行。
❷ ⟦Nhân cơ hội này, tôi muốn gửi lời cảm ơn tới tất cả anh chị em đồng nghiệp.⟧ —— 借此机会，我想向所有同事表示感谢。
⟦có một không hai⟧ 由 ⟦có một⟧（有一个）和 ⟦không hai⟧（没有第二个）组合而成，意为“独一无二、绝无仅有”。
❶ ⟦Đây là con đường tuyết có một không hai trên thế giới.⟧ —— 这是世界上独一无二的雪路。
❷ Ⓐ ⟦Em đã quyết định chuyển công ti à?⟧ —— 你决定跳槽了？ Ⓑ ⟦Vâng. Vì em đã suy nghĩ kĩ và thấy đây sẽ là cơ hội có một không hai trong đời em.⟧ —— 是的。我仔细考虑过，觉得这会是我人生中独一无二的机会。
句型练习3 —— 找出相应内容连线，然后仿照范例对话：① ⟦nghỉ hè⟧（暑假）→ Ⓑ ⟦cả nhà mình đi du lịch Nha Trang⟧（全家去芽庄旅行）| ② ⟦sinh nhật mẹ⟧（妈妈生日）→ Ⓒ ⟦chị và em làm bánh sinh nhật cho mẹ⟧（我们给妈妈做生日蛋糕）| ③ ⟦tết Nguyên đán⟧（春节）→ Ⓐ ⟦chúng ta đi chúc Tết thầy Sơn⟧（我们去给山老师拜年）
范例（②–Ⓒ）：Ⓐ ⟦Tuần sau là sinh nhật mẹ.⟧ —— 下周是妈妈的生日。 Ⓑ ⟦Nhân dịp sinh nhật mẹ, chị và em làm bánh sinh nhật cho mẹ nhé.⟧ —— 趁妈妈生日，我们俩给妈妈做个生日蛋糕吧。
句型练习4 —— 仿照范例用 ⟦có một không hai⟧ 填空后进行对话。
范例：Ⓐ ⟦Dạo này, em đang học làm nhẫn đấy.⟧ —— 最近我在学做戒指。 Ⓑ ⟦Em học cách làm nhẫn để làm gì?⟧ —— 你学做戒指干什么？ Ⓐ ⟦Bởi vì em muốn tặng chiếc nhẫn có một không hai cho bạn gái em.⟧ —— 因为我想送女朋友一枚独一无二的戒指。
❶ Ⓐ ⟦Anh nên đi ăn thử mì Ý ở nhà hàng Vongole.⟧ —— 你应该去Vongole餐厅尝尝意大利面。 Ⓑ ⟦Vì sao? Mì Ý ở nhà hàng đó ngon à?⟧ —— 为什么？那家的意大利面好吃吗？ Ⓐ ⟦Vâng. Ở đó, anh sẽ được ăn món mì Ý có một không hai trên thế giới đấy.⟧ —— 是的。在那儿你能吃到世界上独一无二的意大利面。
❷ Ⓐ ⟦Chị biết không? Mỗi lần hẹn hò, bạn trai của Trang đều tặng hoa cho Trang đấy.⟧ —— 姐你知道吗？每次约会，庄的男朋友都会送她花。 Ⓑ ⟦Ôi, người lãng mạn nhỉ!⟧ —— 哇，真浪漫啊！ Ⓐ ⟦Vâng. Em thấy bạn trai Trang là người lãng mạn có một không hai.⟧ —— 是啊。我觉得庄的男朋友是个独一无二的浪漫的人。
新单词：⟦quyết định⟧ 决定 | ⟦đời⟧ 人生 | ⟦suy nghĩ⟧ 思考 | ⟦kĩ⟧ 仔细、慎重 | ⟦nhẫn⟧ 戒指 | ⟦lãng mạn⟧ 浪漫
=zh
核心表達：⟦nhân dịp⟧ / ⟦có một không hai⟧
⟦nhân dịp A⟧ 或 ⟦nhân A⟧ 與表示時間、機會、事件等的詞一起使用，意為「值A之際、趁A、為紀念A」等。
❶ Ⓐ ⟦Cuối tuần này, anh có đi đâu không?⟧ —— 這個週末你要去哪裡嗎？ Ⓑ ⟦Anh định đưa bố mẹ anh đi du lịch nhân dịp kỉ niệm 30 năm ngày kết hôn của bố mẹ.⟧ —— 值父母結婚30週年之際，我打算帶他們去旅行。
❷ ⟦Nhân cơ hội này, tôi muốn gửi lời cảm ơn tới tất cả anh chị em đồng nghiệp.⟧ —— 藉此機會，我想向所有同事表達感謝。
⟦có một không hai⟧ 由 ⟦có một⟧（有一個）和 ⟦không hai⟧（沒有第二個）組合而成，意為「獨一無二、絕無僅有」。
❶ ⟦Đây là con đường tuyết có một không hai trên thế giới.⟧ —— 這是世界上獨一無二的雪路。
❷ Ⓐ ⟦Em đã quyết định chuyển công ti à?⟧ —— 你決定換公司了？ Ⓑ ⟦Vâng. Vì em đã suy nghĩ kĩ và thấy đây sẽ là cơ hội có một không hai trong đời em.⟧ —— 是的。我仔細考慮過，覺得這會是我人生中獨一無二的機會。
句型練習3 —— 找出相應內容連線，然後仿照範例對話：① ⟦nghỉ hè⟧（暑假）→ Ⓑ ⟦cả nhà mình đi du lịch Nha Trang⟧（全家去芽莊旅行）| ② ⟦sinh nhật mẹ⟧（媽媽生日）→ Ⓒ ⟦chị và em làm bánh sinh nhật cho mẹ⟧（我們幫媽媽做生日蛋糕）| ③ ⟦tết Nguyên đán⟧（農曆新年）→ Ⓐ ⟦chúng ta đi chúc Tết thầy Sơn⟧（我們去向山老師拜年）
範例（②–Ⓒ）：Ⓐ ⟦Tuần sau là sinh nhật mẹ.⟧ —— 下週是媽媽的生日。 Ⓑ ⟦Nhân dịp sinh nhật mẹ, chị và em làm bánh sinh nhật cho mẹ nhé.⟧ —— 趁媽媽生日，我們倆幫媽媽做個生日蛋糕吧。
句型練習4 —— 仿照範例用 ⟦có một không hai⟧ 填空後進行對話。
範例：Ⓐ ⟦Dạo này, em đang học làm nhẫn đấy.⟧ —— 最近我在學做戒指。 Ⓑ ⟦Em học cách làm nhẫn để làm gì?⟧ —— 你學做戒指做什麼？ Ⓐ ⟦Bởi vì em muốn tặng chiếc nhẫn có một không hai cho bạn gái em.⟧ —— 因為我想送女朋友一枚獨一無二的戒指。
❶ Ⓐ ⟦Anh nên đi ăn thử mì Ý ở nhà hàng Vongole.⟧ —— 你應該去Vongole餐廳嚐嚐義大利麵。 Ⓑ ⟦Vì sao? Mì Ý ở nhà hàng đó ngon à?⟧ —— 為什麼？那家的義大利麵好吃嗎？ Ⓐ ⟦Vâng. Ở đó, anh sẽ được ăn món mì Ý có một không hai trên thế giới đấy.⟧ —— 是的。在那裡你能吃到世界上獨一無二的義大利麵。
❷ Ⓐ ⟦Chị biết không? Mỗi lần hẹn hò, bạn trai của Trang đều tặng hoa cho Trang đấy.⟧ —— 姊，妳知道嗎？每次約會，莊的男朋友都會送她花。 Ⓑ ⟦Ôi, người lãng mạn nhỉ!⟧ —— 哇，真浪漫啊！ Ⓐ ⟦Vâng. Em thấy bạn trai Trang là người lãng mạn có một không hai.⟧ —— 是啊。我覺得莊的男朋友是個獨一無二的浪漫的人。
新單字：⟦quyết định⟧ 決定 | ⟦đời⟧ 人生 | ⟦suy nghĩ⟧ 思考 | ⟦kĩ⟧ 仔細、慎重 | ⟦nhẫn⟧ 戒指 | ⟦lãng mạn⟧ 浪漫
=en
Key expressions: ⟦nhân dịp⟧ / ⟦có một không hai⟧
⟦nhân dịp A⟧ or ⟦nhân A⟧ is used with words for times, opportunities or events and means "on the occasion of A, marking A, to celebrate A".
❶ Ⓐ ⟦Cuối tuần này, anh có đi đâu không?⟧ — Are you going anywhere this weekend? Ⓑ ⟦Anh định đưa bố mẹ anh đi du lịch nhân dịp kỉ niệm 30 năm ngày kết hôn của bố mẹ.⟧ — I'm planning to take my parents on a trip to mark their 30th wedding anniversary.
❷ ⟦Nhân cơ hội này, tôi muốn gửi lời cảm ơn tới tất cả anh chị em đồng nghiệp.⟧ — I'd like to take this opportunity to thank all my colleagues.
⟦có một không hai⟧ combines ⟦có một⟧ (there is one) and ⟦không hai⟧ (there is no second) to mean "one of a kind, unique, unparalleled".
❶ ⟦Đây là con đường tuyết có một không hai trên thế giới.⟧ — This is a snow road like no other in the world.
❷ Ⓐ ⟦Em đã quyết định chuyển công ti à?⟧ — Have you decided to change companies? Ⓑ ⟦Vâng. Vì em đã suy nghĩ kĩ và thấy đây sẽ là cơ hội có một không hai trong đời em.⟧ — Yes. I thought it over carefully and I feel this is a once-in-a-lifetime opportunity.
Pattern practice 3 — match the parts, then talk as in the model: ① ⟦nghỉ hè⟧ (summer holidays) → Ⓑ ⟦cả nhà mình đi du lịch Nha Trang⟧ (the whole family goes to Nha Trang) | ② ⟦sinh nhật mẹ⟧ (Mum's birthday) → Ⓒ ⟦chị và em làm bánh sinh nhật cho mẹ⟧ (we make Mum a birthday cake) | ③ ⟦tết Nguyên đán⟧ (Lunar New Year) → Ⓐ ⟦chúng ta đi chúc Tết thầy Sơn⟧ (we visit teacher Sơn to wish him a happy New Year)
Model (②–Ⓒ): Ⓐ ⟦Tuần sau là sinh nhật mẹ.⟧ — Next week is Mum's birthday. Ⓑ ⟦Nhân dịp sinh nhật mẹ, chị và em làm bánh sinh nhật cho mẹ nhé.⟧ — For Mum's birthday, let's make her a birthday cake together.
Pattern practice 4 — fill in the blanks with ⟦có một không hai⟧ as in the model, then talk.
Model: Ⓐ ⟦Dạo này, em đang học làm nhẫn đấy.⟧ — I'm learning to make rings these days. Ⓑ ⟦Em học cách làm nhẫn để làm gì?⟧ — What are you learning to make rings for? Ⓐ ⟦Bởi vì em muốn tặng chiếc nhẫn có một không hai cho bạn gái em.⟧ — Because I want to give my girlfriend a one-of-a-kind ring.
❶ Ⓐ ⟦Anh nên đi ăn thử mì Ý ở nhà hàng Vongole.⟧ — You should try the pasta at the Vongole restaurant. Ⓑ ⟦Vì sao? Mì Ý ở nhà hàng đó ngon à?⟧ — Why? Is the pasta good there? Ⓐ ⟦Vâng. Ở đó, anh sẽ được ăn món mì Ý có một không hai trên thế giới đấy.⟧ — Yes. You'll get pasta like nowhere else in the world.
❷ Ⓐ ⟦Chị biết không? Mỗi lần hẹn hò, bạn trai của Trang đều tặng hoa cho Trang đấy.⟧ — You know what? Every time they go on a date, Trang's boyfriend gives her flowers. Ⓑ ⟦Ôi, người lãng mạn nhỉ!⟧ — Oh, what a romantic! Ⓐ ⟦Vâng. Em thấy bạn trai Trang là người lãng mạn có một không hai.⟧ — Yes. I think Trang's boyfriend is a romantic like no other.
New words: ⟦quyết định⟧ to decide | ⟦đời⟧ life | ⟦suy nghĩ⟧ to think | ⟦kĩ⟧ carefully, thoroughly | ⟦nhẫn⟧ ring | ⟦lãng mạn⟧ romantic
=fr
Expressions clés : ⟦nhân dịp⟧ / ⟦có một không hai⟧
⟦nhân dịp A⟧ ou ⟦nhân A⟧ s'emploie avec des mots désignant un moment, une occasion ou un événement et signifie « à l'occasion de A, pour célébrer A ».
❶ Ⓐ ⟦Cuối tuần này, anh có đi đâu không?⟧ — Tu pars quelque part ce week-end ? Ⓑ ⟦Anh định đưa bố mẹ anh đi du lịch nhân dịp kỉ niệm 30 năm ngày kết hôn của bố mẹ.⟧ — Je compte emmener mes parents en voyage à l'occasion de leurs 30 ans de mariage.
❷ ⟦Nhân cơ hội này, tôi muốn gửi lời cảm ơn tới tất cả anh chị em đồng nghiệp.⟧ — Je profite de cette occasion pour remercier tous mes collègues.
⟦có một không hai⟧ réunit ⟦có một⟧ (il y en a un) et ⟦không hai⟧ (il n'y en a pas deux) et signifie « unique, sans pareil ».
❶ ⟦Đây là con đường tuyết có một không hai trên thế giới.⟧ — C'est une route enneigée unique au monde.
❷ Ⓐ ⟦Em đã quyết định chuyển công ti à?⟧ — Tu as décidé de changer d'entreprise ? Ⓑ ⟦Vâng. Vì em đã suy nghĩ kĩ và thấy đây sẽ là cơ hội có một không hai trong đời em.⟧ — Oui. J'y ai bien réfléchi et je pense que c'est une occasion unique dans ma vie.
Exercice 3 — reliez les éléments, puis dialoguez comme dans le modèle : ① ⟦nghỉ hè⟧ (vacances d'été) → Ⓑ ⟦cả nhà mình đi du lịch Nha Trang⟧ (toute la famille part à Nha Trang) | ② ⟦sinh nhật mẹ⟧ (anniversaire de maman) → Ⓒ ⟦chị và em làm bánh sinh nhật cho mẹ⟧ (on fait un gâteau d'anniversaire pour maman) | ③ ⟦tết Nguyên đán⟧ (Nouvel An lunaire) → Ⓐ ⟦chúng ta đi chúc Tết thầy Sơn⟧ (on va présenter nos vœux au professeur Sơn)
Modèle (②–Ⓒ) : Ⓐ ⟦Tuần sau là sinh nhật mẹ.⟧ — La semaine prochaine, c'est l'anniversaire de maman. Ⓑ ⟦Nhân dịp sinh nhật mẹ, chị và em làm bánh sinh nhật cho mẹ nhé.⟧ — Pour l'anniversaire de maman, faisons-lui un gâteau toutes les deux.
Exercice 4 — complétez avec ⟦có một không hai⟧ comme dans le modèle, puis dialoguez.
Modèle : Ⓐ ⟦Dạo này, em đang học làm nhẫn đấy.⟧ — En ce moment, j'apprends à fabriquer des bagues. Ⓑ ⟦Em học cách làm nhẫn để làm gì?⟧ — Pourquoi apprends-tu à faire des bagues ? Ⓐ ⟦Bởi vì em muốn tặng chiếc nhẫn có một không hai cho bạn gái em.⟧ — Parce que je veux offrir une bague unique à ma petite amie.
❶ Ⓐ ⟦Anh nên đi ăn thử mì Ý ở nhà hàng Vongole.⟧ — Tu devrais goûter les pâtes du restaurant Vongole. Ⓑ ⟦Vì sao? Mì Ý ở nhà hàng đó ngon à?⟧ — Pourquoi ? Elles sont bonnes là-bas ? Ⓐ ⟦Vâng. Ở đó, anh sẽ được ăn món mì Ý có một không hai trên thế giới đấy.⟧ — Oui. Tu y mangeras des pâtes uniques au monde.
❷ Ⓐ ⟦Chị biết không? Mỗi lần hẹn hò, bạn trai của Trang đều tặng hoa cho Trang đấy.⟧ — Tu sais quoi ? À chaque rendez-vous, le petit ami de Trang lui offre des fleurs. Ⓑ ⟦Ôi, người lãng mạn nhỉ!⟧ — Oh, quel romantique ! Ⓐ ⟦Vâng. Em thấy bạn trai Trang là người lãng mạn có một không hai.⟧ — Oui. Je trouve que le petit ami de Trang est un romantique sans pareil.
Nouveaux mots : ⟦quyết định⟧ décider | ⟦đời⟧ vie | ⟦suy nghĩ⟧ réfléchir | ⟦kĩ⟧ soigneusement | ⟦nhẫn⟧ bague | ⟦lãng mạn⟧ romantique
=de
Schlüsselausdrücke: ⟦nhân dịp⟧ / ⟦có một không hai⟧
⟦nhân dịp A⟧ oder ⟦nhân A⟧ steht mit Wörtern für Zeitpunkte, Gelegenheiten oder Ereignisse und bedeutet „anlässlich A, zu A, zur Feier von A“.
❶ Ⓐ ⟦Cuối tuần này, anh có đi đâu không?⟧ — Fährst du dieses Wochenende irgendwohin? Ⓑ ⟦Anh định đưa bố mẹ anh đi du lịch nhân dịp kỉ niệm 30 năm ngày kết hôn của bố mẹ.⟧ — Ich will meine Eltern anlässlich ihres 30. Hochzeitstags auf eine Reise mitnehmen.
❷ ⟦Nhân cơ hội này, tôi muốn gửi lời cảm ơn tới tất cả anh chị em đồng nghiệp.⟧ — Bei dieser Gelegenheit möchte ich allen Kolleginnen und Kollegen danken.
⟦có một không hai⟧ setzt sich aus ⟦có một⟧ (es gibt eins) und ⟦không hai⟧ (es gibt kein zweites) zusammen und bedeutet „einzigartig, einmalig“.
❶ ⟦Đây là con đường tuyết có một không hai trên thế giới.⟧ — Das ist ein weltweit einzigartiger Schneeweg.
❷ Ⓐ ⟦Em đã quyết định chuyển công ti à?⟧ — Hast du dich entschieden, die Firma zu wechseln? Ⓑ ⟦Vâng. Vì em đã suy nghĩ kĩ và thấy đây sẽ là cơ hội có một không hai trong đời em.⟧ — Ja. Ich habe es mir gut überlegt und finde, das ist eine einmalige Chance in meinem Leben.
Übung 3 — passende Teile verbinden, dann wie im Muster sprechen: ① ⟦nghỉ hè⟧ (Sommerferien) → Ⓑ ⟦cả nhà mình đi du lịch Nha Trang⟧ (die ganze Familie fährt nach Nha Trang) | ② ⟦sinh nhật mẹ⟧ (Mamas Geburtstag) → Ⓒ ⟦chị và em làm bánh sinh nhật cho mẹ⟧ (wir backen Mama einen Geburtstagskuchen) | ③ ⟦tết Nguyên đán⟧ (Mondneujahr) → Ⓐ ⟦chúng ta đi chúc Tết thầy Sơn⟧ (wir wünschen Lehrer Sơn ein frohes neues Jahr)
Muster (②–Ⓒ): Ⓐ ⟦Tuần sau là sinh nhật mẹ.⟧ — Nächste Woche hat Mama Geburtstag. Ⓑ ⟦Nhân dịp sinh nhật mẹ, chị và em làm bánh sinh nhật cho mẹ nhé.⟧ — Zu Mamas Geburtstag backen wir ihr zusammen einen Kuchen, ja?
Übung 4 — mit ⟦có một không hai⟧ wie im Muster ergänzen, dann sprechen.
Muster: Ⓐ ⟦Dạo này, em đang học làm nhẫn đấy.⟧ — Zurzeit lerne ich, Ringe zu machen. Ⓑ ⟦Em học cách làm nhẫn để làm gì?⟧ — Wozu lernst du das? Ⓐ ⟦Bởi vì em muốn tặng chiếc nhẫn có một không hai cho bạn gái em.⟧ — Weil ich meiner Freundin einen einzigartigen Ring schenken möchte.
❶ Ⓐ ⟦Anh nên đi ăn thử mì Ý ở nhà hàng Vongole.⟧ — Du solltest mal die Pasta im Restaurant Vongole probieren. Ⓑ ⟦Vì sao? Mì Ý ở nhà hàng đó ngon à?⟧ — Warum? Ist die Pasta dort gut? Ⓐ ⟦Vâng. Ở đó, anh sẽ được ăn món mì Ý có một không hai trên thế giới đấy.⟧ — Ja. Dort bekommst du Pasta, die auf der Welt einzigartig ist.
❷ Ⓐ ⟦Chị biết không? Mỗi lần hẹn hò, bạn trai của Trang đều tặng hoa cho Trang đấy.⟧ — Weißt du was? Trangs Freund schenkt ihr bei jedem Date Blumen. Ⓑ ⟦Ôi, người lãng mạn nhỉ!⟧ — Oh, wie romantisch! Ⓐ ⟦Vâng. Em thấy bạn trai Trang là người lãng mạn có một không hai.⟧ — Ja. Ich finde, Trangs Freund ist ein einzigartiger Romantiker.
Neue Wörter: ⟦quyết định⟧ entscheiden | ⟦đời⟧ Leben | ⟦suy nghĩ⟧ nachdenken | ⟦kĩ⟧ gründlich, sorgfältig | ⟦nhẫn⟧ Ring | ⟦lãng mạn⟧ romantisch
=hu
Kulcskifejezések: ⟦nhân dịp⟧ / ⟦có một không hai⟧
A ⟦nhân dịp A⟧ vagy ⟦nhân A⟧ időt, alkalmat, eseményt jelölő szavakkal állva „A alkalmából, A-ra emlékezve” jelentésű.
❶ Ⓐ ⟦Cuối tuần này, anh có đi đâu không?⟧ — Mész valahová a hétvégén? Ⓑ ⟦Anh định đưa bố mẹ anh đi du lịch nhân dịp kỉ niệm 30 năm ngày kết hôn của bố mẹ.⟧ — A szüleim 30. házassági évfordulója alkalmából el akarom vinni őket egy utazásra.
❷ ⟦Nhân cơ hội này, tôi muốn gửi lời cảm ơn tới tất cả anh chị em đồng nghiệp.⟧ — Ez alkalomból szeretnék köszönetet mondani minden kollégámnak.
A ⟦có một không hai⟧ a ⟦có một⟧ (van egy) és ⟦không hai⟧ (nincs második) összetételéből jön, jelentése „egyedülálló, páratlan, egyetlen”.
❶ ⟦Đây là con đường tuyết có một không hai trên thế giới.⟧ — Ez egy a világon páratlan havas út.
❷ Ⓐ ⟦Em đã quyết định chuyển công ti à?⟧ — Elhatároztad, hogy céget váltasz? Ⓑ ⟦Vâng. Vì em đã suy nghĩ kĩ và thấy đây sẽ là cơ hội có một không hai trong đời em.⟧ — Igen. Alaposan átgondoltam, és úgy érzem, ez életem egyedülálló lehetősége.
3. gyakorlat — kösse össze a megfelelő részeket, majd beszélgessen a minta szerint: ① ⟦nghỉ hè⟧ (nyári szünet) → Ⓑ ⟦cả nhà mình đi du lịch Nha Trang⟧ (az egész család Nha Trangba utazik) | ② ⟦sinh nhật mẹ⟧ (anya születésnapja) → Ⓒ ⟦chị và em làm bánh sinh nhật cho mẹ⟧ (sütünk anyának születésnapi tortát) | ③ ⟦tết Nguyên đán⟧ (holdújév) → Ⓐ ⟦chúng ta đi chúc Tết thầy Sơn⟧ (elmegyünk boldog újévet kívánni Sơn tanár úrnak)
Minta (②–Ⓒ): Ⓐ ⟦Tuần sau là sinh nhật mẹ.⟧ — Jövő héten lesz anya születésnapja. Ⓑ ⟦Nhân dịp sinh nhật mẹ, chị và em làm bánh sinh nhật cho mẹ nhé.⟧ — Anya születésnapja alkalmából süssünk neki tortát, jó?
4. gyakorlat — töltse ki a ⟦có một không hai⟧ kifejezéssel a minta szerint, majd beszélgessen.
Minta: Ⓐ ⟦Dạo này, em đang học làm nhẫn đấy.⟧ — Mostanában gyűrűkészítést tanulok. Ⓑ ⟦Em học cách làm nhẫn để làm gì?⟧ — Minek tanulod? Ⓐ ⟦Bởi vì em muốn tặng chiếc nhẫn có một không hai cho bạn gái em.⟧ — Mert egy egyedülálló gyűrűt szeretnék ajándékozni a barátnőmnek.
❶ Ⓐ ⟦Anh nên đi ăn thử mì Ý ở nhà hàng Vongole.⟧ — Meg kellene kóstolnod a tésztát a Vongole étteremben. Ⓑ ⟦Vì sao? Mì Ý ở nhà hàng đó ngon à?⟧ — Miért? Finom ott a tészta? Ⓐ ⟦Vâng. Ở đó, anh sẽ được ăn món mì Ý có một không hai trên thế giới đấy.⟧ — Igen. Ott a világon páratlan tésztát ehetsz.
❷ Ⓐ ⟦Chị biết không? Mỗi lần hẹn hò, bạn trai của Trang đều tặng hoa cho Trang đấy.⟧ — Tudod mit? Trang barátja minden randin virágot ad neki. Ⓑ ⟦Ôi, người lãng mạn nhỉ!⟧ — Ó, milyen romantikus! Ⓐ ⟦Vâng. Em thấy bạn trai Trang là người lãng mạn có một không hai.⟧ — Igen. Szerintem Trang barátja páratlanul romantikus ember.
Új szavak: ⟦quyết định⟧ dönteni | ⟦đời⟧ élet | ⟦suy nghĩ⟧ gondolkodni | ⟦kĩ⟧ alaposan | ⟦nhẫn⟧ gyűrű | ⟦lãng mạn⟧ romantikus
=id
Ungkapan kunci: ⟦nhân dịp⟧ / ⟦có một không hai⟧
⟦nhân dịp A⟧ atau ⟦nhân A⟧ dipakai bersama kata yang menyatakan waktu, kesempatan, atau peristiwa dan berarti "dalam rangka A, bertepatan dengan A, untuk memperingati A".
❶ Ⓐ ⟦Cuối tuần này, anh có đi đâu không?⟧ — Akhir pekan ini Kakak pergi ke mana? Ⓑ ⟦Anh định đưa bố mẹ anh đi du lịch nhân dịp kỉ niệm 30 năm ngày kết hôn của bố mẹ.⟧ — Aku berencana mengajak orang tuaku berwisata dalam rangka ulang tahun pernikahan mereka yang ke-30.
❷ ⟦Nhân cơ hội này, tôi muốn gửi lời cảm ơn tới tất cả anh chị em đồng nghiệp.⟧ — Pada kesempatan ini, saya ingin menyampaikan terima kasih kepada semua rekan kerja.
⟦có một không hai⟧ gabungan ⟦có một⟧ (ada satu) dan ⟦không hai⟧ (tidak ada dua) yang berarti "satu-satunya, tiada duanya".
❶ ⟦Đây là con đường tuyết có một không hai trên thế giới.⟧ — Ini adalah jalan bersalju yang tiada duanya di dunia.
❷ Ⓐ ⟦Em đã quyết định chuyển công ti à?⟧ — Kamu sudah memutuskan pindah perusahaan? Ⓑ ⟦Vâng. Vì em đã suy nghĩ kĩ và thấy đây sẽ là cơ hội có một không hai trong đời em.⟧ — Iya. Saya sudah memikirkannya matang-matang dan merasa ini kesempatan yang tiada duanya dalam hidup saya.
Latihan pola 3 — hubungkan bagian yang cocok, lalu bercakaplah seperti contoh: ① ⟦nghỉ hè⟧ (libur musim panas) → Ⓑ ⟦cả nhà mình đi du lịch Nha Trang⟧ (sekeluarga berwisata ke Nha Trang) | ② ⟦sinh nhật mẹ⟧ (ulang tahun ibu) → Ⓒ ⟦chị và em làm bánh sinh nhật cho mẹ⟧ (kita membuat kue ulang tahun untuk ibu) | ③ ⟦tết Nguyên đán⟧ (Tahun Baru Imlek) → Ⓐ ⟦chúng ta đi chúc Tết thầy Sơn⟧ (kita berkunjung mengucapkan selamat Tahun Baru kepada Pak Sơn)
Contoh (②–Ⓒ): Ⓐ ⟦Tuần sau là sinh nhật mẹ.⟧ — Minggu depan ulang tahun Ibu. Ⓑ ⟦Nhân dịp sinh nhật mẹ, chị và em làm bánh sinh nhật cho mẹ nhé.⟧ — Dalam rangka ulang tahun Ibu, ayo kita berdua membuat kue ulang tahun untuk Ibu.
Latihan pola 4 — isi dengan ⟦có một không hai⟧ seperti contoh, lalu bercakaplah.
Contoh: Ⓐ ⟦Dạo này, em đang học làm nhẫn đấy.⟧ — Akhir-akhir ini saya sedang belajar membuat cincin. Ⓑ ⟦Em học cách làm nhẫn để làm gì?⟧ — Belajar membuat cincin untuk apa? Ⓐ ⟦Bởi vì em muốn tặng chiếc nhẫn có một không hai cho bạn gái em.⟧ — Karena saya ingin menghadiahkan cincin yang tiada duanya untuk pacar saya.
❶ Ⓐ ⟦Anh nên đi ăn thử mì Ý ở nhà hàng Vongole.⟧ — Kakak sebaiknya mencoba pasta di restoran Vongole. Ⓑ ⟦Vì sao? Mì Ý ở nhà hàng đó ngon à?⟧ — Kenapa? Pasta di sana enak? Ⓐ ⟦Vâng. Ở đó, anh sẽ được ăn món mì Ý có một không hai trên thế giới đấy.⟧ — Iya. Di sana Kakak bisa makan pasta yang tiada duanya di dunia.
❷ Ⓐ ⟦Chị biết không? Mỗi lần hẹn hò, bạn trai của Trang đều tặng hoa cho Trang đấy.⟧ — Kakak tahu tidak? Setiap kencan, pacar Trang selalu memberinya bunga. Ⓑ ⟦Ôi, người lãng mạn nhỉ!⟧ — Wah, romantis sekali! Ⓐ ⟦Vâng. Em thấy bạn trai Trang là người lãng mạn có một không hai.⟧ — Iya. Menurutku pacar Trang orang romantis yang tiada duanya.
Kosakata baru: ⟦quyết định⟧ memutuskan | ⟦đời⟧ hidup | ⟦suy nghĩ⟧ berpikir | ⟦kĩ⟧ matang, teliti | ⟦nhẫn⟧ cincin | ⟦lãng mạn⟧ romantis
=ja
核心表現：⟦nhân dịp⟧ / ⟦có một không hai⟧
⟦nhân dịp A⟧ または ⟦nhân A⟧ は、時・機会・出来事などを表す言葉と一緒に使われ、「Aを迎えて、Aに際して、Aを記念して」などの意味を表します。
❶ Ⓐ ⟦Cuối tuần này, anh có đi đâu không?⟧ — 今週末、どこか行きますか。 Ⓑ ⟦Anh định đưa bố mẹ anh đi du lịch nhân dịp kỉ niệm 30 năm ngày kết hôn của bố mẹ.⟧ — 両親の結婚30周年を記念して、両親を旅行に連れて行こうと思っているんだ。
❷ ⟦Nhân cơ hội này, tôi muốn gửi lời cảm ơn tới tất cả anh chị em đồng nghiệp.⟧ — この機会をお借りして、同僚の皆さん全員に感謝の言葉をお伝えしたいと思います。
⟦có một không hai⟧ は ⟦có một⟧（一つある）と ⟦không hai⟧（二つはない）が合わさって、「唯一無二の、二つとない、一つしかない」という意味を表します。
❶ ⟦Đây là con đường tuyết có một không hai trên thế giới.⟧ — ここは世界に一つしかない雪の道です。
❷ Ⓐ ⟦Em đã quyết định chuyển công ti à?⟧ — 転職することに決めたの？ Ⓑ ⟦Vâng. Vì em đã suy nghĩ kĩ và thấy đây sẽ là cơ hội có một không hai trong đời em.⟧ — はい。よく考えて、これが私の人生で二つとないチャンスだと思ったんです。
文型練習3 — 適切な内容を結び、例のように会話してみましょう：① ⟦nghỉ hè⟧（夏休み）→ Ⓑ ⟦cả nhà mình đi du lịch Nha Trang⟧（家族みんなでニャチャンへ旅行）| ② ⟦sinh nhật mẹ⟧（母の誕生日）→ Ⓒ ⟦chị và em làm bánh sinh nhật cho mẹ⟧（二人で母に誕生日ケーキを作る）| ③ ⟦tết Nguyên đán⟧（旧正月）→ Ⓐ ⟦chúng ta đi chúc Tết thầy Sơn⟧（ソン先生に新年のあいさつに行く）
例（②–Ⓒ）：Ⓐ ⟦Tuần sau là sinh nhật mẹ.⟧ — 来週はお母さんの誕生日だね。 Ⓑ ⟦Nhân dịp sinh nhật mẹ, chị và em làm bánh sinh nhật cho mẹ nhé.⟧ — お母さんの誕生日に合わせて、二人で誕生日ケーキを作ろうね。
文型練習4 — 例のように ⟦có một không hai⟧ を使って空欄を埋め、会話してみましょう。
例：Ⓐ ⟦Dạo này, em đang học làm nhẫn đấy.⟧ — 最近、指輪作りを習っているんです。 Ⓑ ⟦Em học cách làm nhẫn để làm gì?⟧ — 何のために指輪の作り方を習っているの？ Ⓐ ⟦Bởi vì em muốn tặng chiếc nhẫn có một không hai cho bạn gái em.⟧ — 彼女に世界に一つだけの指輪を贈りたいからです。
❶ Ⓐ ⟦Anh nên đi ăn thử mì Ý ở nhà hàng Vongole.⟧ — ボンゴレというレストランのパスタを食べてみるといいですよ。 Ⓑ ⟦Vì sao? Mì Ý ở nhà hàng đó ngon à?⟧ — どうして？そこのパスタはおいしいの？ Ⓐ ⟦Vâng. Ở đó, anh sẽ được ăn món mì Ý có một không hai trên thế giới đấy.⟧ — はい。そこでは世界に二つとないパスタが食べられますよ。
❷ Ⓐ ⟦Chị biết không? Mỗi lần hẹn hò, bạn trai của Trang đều tặng hoa cho Trang đấy.⟧ — 知ってますか。チャンの彼氏はデートのたびにチャンに花を贈るんですよ。 Ⓑ ⟦Ôi, người lãng mạn nhỉ!⟧ — まあ、ロマンチックな人ね！ Ⓐ ⟦Vâng. Em thấy bạn trai Trang là người lãng mạn có một không hai.⟧ — はい。チャンの彼氏は二人といないロマンチストだと思います。
新出単語：⟦quyết định⟧ 決定する | ⟦đời⟧ 人生 | ⟦suy nghĩ⟧ 考える | ⟦kĩ⟧ よく、慎重に | ⟦nhẫn⟧ 指輪 | ⟦lãng mạn⟧ ロマンチックだ
=pl
Kluczowe wyrażenia: ⟦nhân dịp⟧ / ⟦có một không hai⟧
⟦nhân dịp A⟧ lub ⟦nhân A⟧ występuje ze słowami oznaczającymi czas, okazję lub wydarzenie i znaczy „z okazji A, przy okazji A, dla uczczenia A”.
❶ Ⓐ ⟦Cuối tuần này, anh có đi đâu không?⟧ — Wybierasz się gdzieś w ten weekend? Ⓑ ⟦Anh định đưa bố mẹ anh đi du lịch nhân dịp kỉ niệm 30 năm ngày kết hôn của bố mẹ.⟧ — Z okazji 30. rocznicy ślubu rodziców chcę ich zabrać w podróż.
❷ ⟦Nhân cơ hội này, tôi muốn gửi lời cảm ơn tới tất cả anh chị em đồng nghiệp.⟧ — Korzystając z okazji, chciałbym podziękować wszystkim koleżankom i kolegom.
⟦có một không hai⟧ powstało z połączenia ⟦có một⟧ (jest jeden) i ⟦không hai⟧ (nie ma drugiego) i znaczy „jedyny w swoim rodzaju, niepowtarzalny”.
❶ ⟦Đây là con đường tuyết có một không hai trên thế giới.⟧ — To jedyna taka śnieżna droga na świecie.
❷ Ⓐ ⟦Em đã quyết định chuyển công ti à?⟧ — Zdecydowałeś się zmienić firmę? Ⓑ ⟦Vâng. Vì em đã suy nghĩ kĩ và thấy đây sẽ là cơ hội có một không hai trong đời em.⟧ — Tak. Dobrze to przemyślałem i uważam, że to niepowtarzalna szansa w moim życiu.
Ćwiczenie 3 — połącz pasujące elementy i rozmawiaj jak we wzorze: ① ⟦nghỉ hè⟧ (wakacje letnie) → Ⓑ ⟦cả nhà mình đi du lịch Nha Trang⟧ (cała rodzina jedzie do Nha Trang) | ② ⟦sinh nhật mẹ⟧ (urodziny mamy) → Ⓒ ⟦chị và em làm bánh sinh nhật cho mẹ⟧ (upieczemy mamie tort urodzinowy) | ③ ⟦tết Nguyên đán⟧ (Nowy Rok księżycowy) → Ⓐ ⟦chúng ta đi chúc Tết thầy Sơn⟧ (pójdziemy złożyć noworoczne życzenia nauczycielowi Sơnowi)
Wzór (②–Ⓒ): Ⓐ ⟦Tuần sau là sinh nhật mẹ.⟧ — W przyszłym tygodniu są urodziny mamy. Ⓑ ⟦Nhân dịp sinh nhật mẹ, chị và em làm bánh sinh nhật cho mẹ nhé.⟧ — Z okazji urodzin mamy upieczmy jej razem tort.
Ćwiczenie 4 — uzupełnij za pomocą ⟦có một không hai⟧ jak we wzorze, potem rozmawiaj.
Wzór: Ⓐ ⟦Dạo này, em đang học làm nhẫn đấy.⟧ — Ostatnio uczę się robić pierścionki. Ⓑ ⟦Em học cách làm nhẫn để làm gì?⟧ — Po co się tego uczysz? Ⓐ ⟦Bởi vì em muốn tặng chiếc nhẫn có một không hai cho bạn gái em.⟧ — Bo chcę podarować dziewczynie jedyny w swoim rodzaju pierścionek.
❶ Ⓐ ⟦Anh nên đi ăn thử mì Ý ở nhà hàng Vongole.⟧ — Powinieneś spróbować makaronu w restauracji Vongole. Ⓑ ⟦Vì sao? Mì Ý ở nhà hàng đó ngon à?⟧ — Dlaczego? Mają tam dobry makaron? Ⓐ ⟦Vâng. Ở đó, anh sẽ được ăn món mì Ý có một không hai trên thế giới đấy.⟧ — Tak. Zjesz tam makaron, jakiego nie ma nigdzie indziej na świecie.
❷ Ⓐ ⟦Chị biết không? Mỗi lần hẹn hò, bạn trai của Trang đều tặng hoa cho Trang đấy.⟧ — Wiesz co? Chłopak Trang na każdej randce daje jej kwiaty. Ⓑ ⟦Ôi, người lãng mạn nhỉ!⟧ — Och, co za romantyk! Ⓐ ⟦Vâng. Em thấy bạn trai Trang là người lãng mạn có một không hai.⟧ — Tak. Uważam, że chłopak Trang to romantyk jakich mało.
Nowe słówka: ⟦quyết định⟧ zdecydować | ⟦đời⟧ życie | ⟦suy nghĩ⟧ myśleć | ⟦kĩ⟧ dokładnie, starannie | ⟦nhẫn⟧ pierścionek | ⟦lãng mạn⟧ romantyczny
