@@ pdf-grammar-be4c3ea3d3a58569#0
=cs
Klíčový výraz: ⟦đây là lần đầu tiên⟧
⟦đầu tiên⟧ znamená „první“ a ⟦lần đầu tiên⟧ „poprvé“, takže ⟦đây là lần đầu tiên⟧ znamená „tohle je poprvé“. ⟦đây là lần đầu tiên + podmět + A⟧ tedy vyjadřuje „podmět dělá A poprvé“.
❶ Ⓐ ⟦Em đến Hà Nội mấy lần rồi?⟧ — Kolikrát už jsi byl v Hanoji? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên em đến Hà Nội ạ.⟧ — V Hanoji jsem poprvé.
❷ Ⓐ ⟦Đây là lần thứ mấy anh mở triển lãm ảnh riêng?⟧ — Kolikátou samostatnou fotografickou výstavu pořádáš? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên anh mở triển lãm riêng của anh.⟧ — Samostatnou výstavu pořádám poprvé.
Výrazy k požadavkům na cíl cesty: ⟦yên tĩnh⟧ klidné | ⟦phong cảnh đẹp⟧ krásná krajina | ⟦nhiều di tích lịch sử⟧ hodně historických památek | ⟦ít được du khách biết đến⟧ málo známé turistům | ⟦có nhiều chương trình trải nghiệm⟧ hodně zážitkových programů
Procvičování 1 — doplňte ⟦đây là lần đầu tiên⟧ podle vzoru a veďte rozhovor.
Vzor: Ⓐ ⟦Anh đến Sa Pa mấy lần rồi? / Đây là lần thứ mấy anh đến Sa Pa?⟧ — Kolikrát už jsi byl v Sa Pa? / Kolikrát už jsi v Sa Pa? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên anh đến Sa Pa.⟧ — V Sa Pa jsem poprvé.
❶ Ⓐ ⟦Chị lái xe ô tô mấy lần rồi?⟧ — Kolikrát už jsi řídila auto? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên chị lái xe ô tô.⟧ — Auto řídím poprvé.
❷ Ⓐ ⟦Đây là lần thứ mấy em ăn món ăn Việt Nam?⟧ — Kolikrát už jsi jedl vietnamské jídlo? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên em ăn món ăn Việt Nam.⟧ — Vietnamské jídlo jím poprvé.
Rozhovor: Min-ho si povídá s Trang o místě, kam by chtěl jet na dovolenou.
Min-ho: ⟦Nghỉ hè năm nay anh định đi đây đó ở Việt Nam. Theo em thì anh nên đi đâu?⟧ — O letošních prázdninách chci jezdit po Vietnamu. Kam bych měl podle tebe jet?
Trang: ⟦Anh muốn đi điểm du lịch thế nào?⟧ — Jaké místo bys chtěl navštívit?
Min-ho: ⟦Giới thiệu cho anh nơi nào có phong cảnh đẹp và yên tĩnh, được không?⟧ — Mohla bys mi doporučit nějaké místo s krásnou krajinou, kde je klid?
Trang: ⟦Thế thì anh thử đi Tràng An đi.⟧ — Tak zkus jet do Tràng An.
Min-ho: ⟦Đây là lần đầu tiên anh nghe nói về nơi này.⟧ — O tom místě slyším poprvé.
Trang: ⟦Ở đó có biển, hang động, đền, chùa và nổi tiếng là địa điểm quay nhiều phim nước ngoài đấy.⟧ — Je tam moře, jeskyně, svatyně i pagody a je to známé místo natáčení mnoha zahraničních filmů.
Min-ho: ⟦Ồ hay quá! Vậy lần này anh sẽ đi nghỉ hè ở đó. Cảm ơn Trang nhé!⟧ — To je super! Tak letos pojedu na prázdniny tam. Díky, Trang!
Procvičování — jaké místo: ⟦phong cảnh đẹp và yên tĩnh⟧ (krásná krajina a klid) / ⟦nhiều di tích lịch sử⟧ (hodně historických památek); doporučené místo: ⟦Tràng An⟧ / ⟦khu di tích Chăm Mỹ Sơn⟧ (čamský památkový komplex Mỹ Sơn); co tam je: ⟦biển, hang động, đền, chùa⟧ (moře, jeskyně, svatyně, pagody) / ⟦đền và tháp tiêu biểu cho kiến trúc tôn giáo Chăm-pa⟧ (svatyně a věže typické pro náboženskou architekturu Čampy); čím je známé: ⟦địa điểm quay nhiều phim nước ngoài⟧ (místo natáčení mnoha zahraničních filmů) / ⟦di sản văn hoá thế giới được UNESCO công nhận⟧ (světové kulturní dědictví uznané UNESCO).
Nová slovíčka: ⟦trải nghiệm⟧ zažít, vyzkoušet | ⟦hang động⟧ jeskyně | ⟦đền⟧ svatyně, chrám | ⟦tháp⟧ věž
=zh_cn
核心表达：⟦đây là lần đầu tiên⟧
⟦đầu tiên⟧ 意为“第一、最初”，⟦lần đầu tiên⟧ 意为“第一次”，所以 ⟦đây là lần đầu tiên⟧ 就是“这是第一次”。因此 ⟦đây là lần đầu tiên + 主语 + A⟧ 表示“这是主语第一次做A”“主语这次是第一次A”。
❶ Ⓐ ⟦Em đến Hà Nội mấy lần rồi?⟧ —— 你来过河内几次了？ Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên em đến Hà Nội ạ.⟧ —— 这是我第一次来河内。
❷ Ⓐ ⟦Đây là lần thứ mấy anh mở triển lãm ảnh riêng?⟧ —— 这是你第几次举办个人摄影展？ Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên anh mở triển lãm riêng của anh.⟧ —— 这是我第一次举办个人展览。
表示对理想旅行地的条件的表达：⟦yên tĩnh⟧ 安静 | ⟦phong cảnh đẹp⟧ 风景美 | ⟦nhiều di tích lịch sử⟧ 历史遗迹多 | ⟦ít được du khách biết đến⟧ 游客知道的不多 | ⟦có nhiều chương trình trải nghiệm⟧ 体验项目多
句型练习1 —— 仿照范例用 ⟦đây là lần đầu tiên⟧ 填空后进行对话。
范例：Ⓐ ⟦Anh đến Sa Pa mấy lần rồi? / Đây là lần thứ mấy anh đến Sa Pa?⟧ —— 你来过沙坝几次了？/ 这是你第几次来沙坝？ Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên anh đến Sa Pa.⟧ —— 这是我第一次来沙坝。
❶ Ⓐ ⟦Chị lái xe ô tô mấy lần rồi?⟧ —— 你开过几次车了？ Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên chị lái xe ô tô.⟧ —— 这是我第一次开车。
❷ Ⓐ ⟦Đây là lần thứ mấy em ăn món ăn Việt Nam?⟧ —— 这是你第几次吃越南菜？ Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên em ăn món ăn Việt Nam.⟧ —— 这是我第一次吃越南菜。
对话：敏浩在和庄聊假期想去的旅行地。
敏浩：⟦Nghỉ hè năm nay anh định đi đây đó ở Việt Nam. Theo em thì anh nên đi đâu?⟧ —— 今年暑假我打算在越南各地走走。你觉得我应该去哪儿？
庄：⟦Anh muốn đi điểm du lịch thế nào?⟧ —— 你想去什么样的景点？
敏浩：⟦Giới thiệu cho anh nơi nào có phong cảnh đẹp và yên tĩnh, được không?⟧ —— 能给我介绍一个风景美又安静的地方吗？
庄：⟦Thế thì anh thử đi Tràng An đi.⟧ —— 那你去长安看看吧。
敏浩：⟦Đây là lần đầu tiên anh nghe nói về nơi này.⟧ —— 我第一次听说这个地方。
庄：⟦Ở đó có biển, hang động, đền, chùa và nổi tiếng là địa điểm quay nhiều phim nước ngoài đấy.⟧ —— 那里有海、洞穴、神庙、寺庙，还是很多外国电影的著名拍摄地呢。
敏浩：⟦Ồ hay quá! Vậy lần này anh sẽ đi nghỉ hè ở đó. Cảm ơn Trang nhé!⟧ —— 哦，太棒了！那这次暑假我就去那里。谢谢你，庄！
句型练习 —— 想去什么样的景点：⟦phong cảnh đẹp và yên tĩnh⟧（风景美又安静）/ ⟦nhiều di tích lịch sử⟧（历史遗迹多）；推荐去哪儿：⟦Tràng An⟧（长安）/ ⟦khu di tích Chăm Mỹ Sơn⟧（占族美山遗迹区）；那里有什么：⟦biển, hang động, đền, chùa⟧（海、洞穴、神庙、寺庙）/ ⟦đền và tháp tiêu biểu cho kiến trúc tôn giáo Chăm-pa⟧（代表占婆宗教建筑的神庙和塔）；以什么闻名：⟦địa điểm quay nhiều phim nước ngoài⟧（许多外国电影的拍摄地）/ ⟦di sản văn hoá thế giới được UNESCO công nhận⟧（联合国教科文组织认定的世界文化遗产）。
新单词：⟦trải nghiệm⟧ 体验 | ⟦hang động⟧ 洞穴 | ⟦đền⟧ 神庙、祠 | ⟦tháp⟧ 塔
=zh
核心表達：⟦đây là lần đầu tiên⟧
⟦đầu tiên⟧ 意為「第一、最初」，⟦lần đầu tiên⟧ 意為「第一次」，所以 ⟦đây là lần đầu tiên⟧ 就是「這是第一次」。因此 ⟦đây là lần đầu tiên + 主詞 + A⟧ 表示「這是主詞第一次做A」「主詞這次是第一次A」。
❶ Ⓐ ⟦Em đến Hà Nội mấy lần rồi?⟧ —— 你來過河內幾次了？ Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên em đến Hà Nội ạ.⟧ —— 這是我第一次來河內。
❷ Ⓐ ⟦Đây là lần thứ mấy anh mở triển lãm ảnh riêng?⟧ —— 這是你第幾次舉辦個人攝影展？ Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên anh mở triển lãm riêng của anh.⟧ —— 這是我第一次舉辦個人展覽。
表示對理想旅遊地條件的表達：⟦yên tĩnh⟧ 安靜 | ⟦phong cảnh đẹp⟧ 風景美 | ⟦nhiều di tích lịch sử⟧ 歷史遺跡多 | ⟦ít được du khách biết đến⟧ 遊客知道的不多 | ⟦có nhiều chương trình trải nghiệm⟧ 體驗活動多
句型練習1 —— 仿照範例用 ⟦đây là lần đầu tiên⟧ 填空後進行對話。
範例：Ⓐ ⟦Anh đến Sa Pa mấy lần rồi? / Đây là lần thứ mấy anh đến Sa Pa?⟧ —— 你來過沙壩幾次了？/ 這是你第幾次來沙壩？ Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên anh đến Sa Pa.⟧ —— 這是我第一次來沙壩。
❶ Ⓐ ⟦Chị lái xe ô tô mấy lần rồi?⟧ —— 妳開過幾次車了？ Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên chị lái xe ô tô.⟧ —— 這是我第一次開車。
❷ Ⓐ ⟦Đây là lần thứ mấy em ăn món ăn Việt Nam?⟧ —— 這是你第幾次吃越南菜？ Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên em ăn món ăn Việt Nam.⟧ —— 這是我第一次吃越南菜。
對話：敏浩在和莊聊假期想去的旅遊地。
敏浩：⟦Nghỉ hè năm nay anh định đi đây đó ở Việt Nam. Theo em thì anh nên đi đâu?⟧ —— 今年暑假我打算在越南四處走走。妳覺得我應該去哪裡？
莊：⟦Anh muốn đi điểm du lịch thế nào?⟧ —— 你想去什麼樣的景點？
敏浩：⟦Giới thiệu cho anh nơi nào có phong cảnh đẹp và yên tĩnh, được không?⟧ —— 能幫我介紹一個風景美又安靜的地方嗎？
莊：⟦Thế thì anh thử đi Tràng An đi.⟧ —— 那你去長安看看吧。
敏浩：⟦Đây là lần đầu tiên anh nghe nói về nơi này.⟧ —— 我第一次聽說這個地方。
莊：⟦Ở đó có biển, hang động, đền, chùa và nổi tiếng là địa điểm quay nhiều phim nước ngoài đấy.⟧ —— 那裡有海、洞穴、神廟、寺廟，還是許多外國電影的知名拍攝地喔。
敏浩：⟦Ồ hay quá! Vậy lần này anh sẽ đi nghỉ hè ở đó. Cảm ơn Trang nhé!⟧ —— 哦，太棒了！那這次暑假我就去那裡。謝謝妳，莊！
句型練習 —— 想去什麼樣的景點：⟦phong cảnh đẹp và yên tĩnh⟧（風景美又安靜）/ ⟦nhiều di tích lịch sử⟧（歷史遺跡多）；推薦去哪裡：⟦Tràng An⟧（長安）/ ⟦khu di tích Chăm Mỹ Sơn⟧（占族美山遺跡區）；那裡有什麼：⟦biển, hang động, đền, chùa⟧（海、洞穴、神廟、寺廟）/ ⟦đền và tháp tiêu biểu cho kiến trúc tôn giáo Chăm-pa⟧（代表占婆宗教建築的神廟和塔）；以什麼聞名：⟦địa điểm quay nhiều phim nước ngoài⟧（許多外國電影的拍攝地）/ ⟦di sản văn hoá thế giới được UNESCO công nhận⟧（聯合國教科文組織認定的世界文化遺產）。
新單字：⟦trải nghiệm⟧ 體驗 | ⟦hang động⟧ 洞穴 | ⟦đền⟧ 神廟、祠 | ⟦tháp⟧ 塔
=en
Key expression: ⟦đây là lần đầu tiên⟧
⟦đầu tiên⟧ means "first" and ⟦lần đầu tiên⟧ "the first time", so ⟦đây là lần đầu tiên⟧ means "this is the first time". ⟦đây là lần đầu tiên + subject + A⟧ therefore means "this is the first time (subject) has done A".
❶ Ⓐ ⟦Em đến Hà Nội mấy lần rồi?⟧ — How many times have you been to Hanoi? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên em đến Hà Nội ạ.⟧ — This is my first time in Hanoi.
❷ Ⓐ ⟦Đây là lần thứ mấy anh mở triển lãm ảnh riêng?⟧ — How many solo photo exhibitions have you held? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên anh mở triển lãm riêng của anh.⟧ — This is the first time I've held a solo exhibition.
Expressions for what you want in a destination: ⟦yên tĩnh⟧ quiet | ⟦phong cảnh đẹp⟧ beautiful scenery | ⟦nhiều di tích lịch sử⟧ many historic sites | ⟦ít được du khách biết đến⟧ little known to tourists | ⟦có nhiều chương trình trải nghiệm⟧ lots of hands-on activities
Pattern practice 1 — fill in the blanks with ⟦đây là lần đầu tiên⟧ as in the model, then talk.
Model: Ⓐ ⟦Anh đến Sa Pa mấy lần rồi? / Đây là lần thứ mấy anh đến Sa Pa?⟧ — How many times have you been to Sa Pa? / Which visit to Sa Pa is this? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên anh đến Sa Pa.⟧ — This is my first time in Sa Pa.
❶ Ⓐ ⟦Chị lái xe ô tô mấy lần rồi?⟧ — How many times have you driven a car? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên chị lái xe ô tô.⟧ — This is my first time driving a car.
❷ Ⓐ ⟦Đây là lần thứ mấy em ăn món ăn Việt Nam?⟧ — How many times have you had Vietnamese food? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên em ăn món ăn Việt Nam.⟧ — This is my first time eating Vietnamese food.
Dialogue: Min-ho is talking with Trang about where he'd like to go on holiday.
Min-ho: ⟦Nghỉ hè năm nay anh định đi đây đó ở Việt Nam. Theo em thì anh nên đi đâu?⟧ — This summer I'm planning to travel around Vietnam. Where do you think I should go?
Trang: ⟦Anh muốn đi điểm du lịch thế nào?⟧ — What kind of place would you like to visit?
Min-ho: ⟦Giới thiệu cho anh nơi nào có phong cảnh đẹp và yên tĩnh, được không?⟧ — Could you recommend somewhere with beautiful scenery that's quiet?
Trang: ⟦Thế thì anh thử đi Tràng An đi.⟧ — Then try Tràng An.
Min-ho: ⟦Đây là lần đầu tiên anh nghe nói về nơi này.⟧ — This is the first time I've heard of it.
Trang: ⟦Ở đó có biển, hang động, đền, chùa và nổi tiếng là địa điểm quay nhiều phim nước ngoài đấy.⟧ — There's sea, caves, temples and pagodas, and it's famous as a location for many foreign films.
Min-ho: ⟦Ồ hay quá! Vậy lần này anh sẽ đi nghỉ hè ở đó. Cảm ơn Trang nhé!⟧ — Oh, great! Then I'll spend my summer holiday there. Thanks, Trang!
Pattern practice — what kind of place: ⟦phong cảnh đẹp và yên tĩnh⟧ (beautiful and quiet) / ⟦nhiều di tích lịch sử⟧ (lots of historic sites); recommended place: ⟦Tràng An⟧ / ⟦khu di tích Chăm Mỹ Sơn⟧ (the Chăm Mỹ Sơn sanctuary); what's there: ⟦biển, hang động, đền, chùa⟧ (sea, caves, temples, pagodas) / ⟦đền và tháp tiêu biểu cho kiến trúc tôn giáo Chăm-pa⟧ (temples and towers typical of Champa religious architecture); famous for: ⟦địa điểm quay nhiều phim nước ngoài⟧ (a location for many foreign films) / ⟦di sản văn hoá thế giới được UNESCO công nhận⟧ (a UNESCO World Cultural Heritage site).
New words: ⟦trải nghiệm⟧ to experience | ⟦hang động⟧ cave | ⟦đền⟧ temple, shrine | ⟦tháp⟧ tower
=fr
Expression clé : ⟦đây là lần đầu tiên⟧
⟦đầu tiên⟧ signifie « premier » et ⟦lần đầu tiên⟧ « la première fois » ; ⟦đây là lần đầu tiên⟧ signifie donc « c'est la première fois ». Ainsi, ⟦đây là lần đầu tiên + sujet + A⟧ signifie « c'est la première fois que (sujet) fait A ».
❶ Ⓐ ⟦Em đến Hà Nội mấy lần rồi?⟧ — Combien de fois es-tu venu à Hanoï ? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên em đến Hà Nội ạ.⟧ — C'est la première fois que je viens à Hanoï.
❷ Ⓐ ⟦Đây là lần thứ mấy anh mở triển lãm ảnh riêng?⟧ — C'est ta combientième exposition photo personnelle ? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên anh mở triển lãm riêng của anh.⟧ — C'est la première fois que j'organise une exposition personnelle.
Expressions sur les critères d'une destination : ⟦yên tĩnh⟧ calme | ⟦phong cảnh đẹp⟧ beaux paysages | ⟦nhiều di tích lịch sử⟧ nombreux sites historiques | ⟦ít được du khách biết đến⟧ peu connu des touristes | ⟦có nhiều chương trình trải nghiệm⟧ nombreuses activités de découverte
Exercice 1 — complétez avec ⟦đây là lần đầu tiên⟧ comme dans le modèle, puis dialoguez.
Modèle : Ⓐ ⟦Anh đến Sa Pa mấy lần rồi? / Đây là lần thứ mấy anh đến Sa Pa?⟧ — Combien de fois es-tu allé à Sa Pa ? / C'est ta combientième visite à Sa Pa ? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên anh đến Sa Pa.⟧ — C'est la première fois que je viens à Sa Pa.
❶ Ⓐ ⟦Chị lái xe ô tô mấy lần rồi?⟧ — Combien de fois as-tu conduit une voiture ? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên chị lái xe ô tô.⟧ — C'est la première fois que je conduis une voiture.
❷ Ⓐ ⟦Đây là lần thứ mấy em ăn món ăn Việt Nam?⟧ — Combien de fois as-tu mangé vietnamien ? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên em ăn món ăn Việt Nam.⟧ — C'est la première fois que je mange de la cuisine vietnamienne.
Dialogue : Min-ho parle avec Trang de l'endroit où il aimerait passer ses vacances.
Min-ho : ⟦Nghỉ hè năm nay anh định đi đây đó ở Việt Nam. Theo em thì anh nên đi đâu?⟧ — Cet été, je compte voyager un peu partout au Vietnam. Selon toi, où devrais-je aller ?
Trang : ⟦Anh muốn đi điểm du lịch thế nào?⟧ — Quel genre d'endroit veux-tu visiter ?
Min-ho : ⟦Giới thiệu cho anh nơi nào có phong cảnh đẹp và yên tĩnh, được không?⟧ — Tu pourrais me conseiller un endroit calme avec de beaux paysages ?
Trang : ⟦Thế thì anh thử đi Tràng An đi.⟧ — Alors essaie Tràng An.
Min-ho : ⟦Đây là lần đầu tiên anh nghe nói về nơi này.⟧ — C'est la première fois que j'en entends parler.
Trang : ⟦Ở đó có biển, hang động, đền, chùa và nổi tiếng là địa điểm quay nhiều phim nước ngoài đấy.⟧ — Il y a la mer, des grottes, des temples et des pagodes, et c'est un lieu de tournage célèbre pour de nombreux films étrangers.
Min-ho : ⟦Ồ hay quá! Vậy lần này anh sẽ đi nghỉ hè ở đó. Cảm ơn Trang nhé!⟧ — Oh, génial ! Alors cette fois, je passerai mes vacances là-bas. Merci, Trang !
Exercices — quel type d'endroit : ⟦phong cảnh đẹp và yên tĩnh⟧ (beau et calme) / ⟦nhiều di tích lịch sử⟧ (beaucoup de sites historiques) ; lieu conseillé : ⟦Tràng An⟧ / ⟦khu di tích Chăm Mỹ Sơn⟧ (le sanctuaire cham de Mỹ Sơn) ; ce qu'on y trouve : ⟦biển, hang động, đền, chùa⟧ (mer, grottes, temples, pagodes) / ⟦đền và tháp tiêu biểu cho kiến trúc tôn giáo Chăm-pa⟧ (temples et tours typiques de l'architecture religieuse du Champa) ; célèbre pour : ⟦địa điểm quay nhiều phim nước ngoài⟧ (lieu de tournage de nombreux films étrangers) / ⟦di sản văn hoá thế giới được UNESCO công nhận⟧ (patrimoine culturel mondial reconnu par l'UNESCO).
Nouveaux mots : ⟦trải nghiệm⟧ faire l'expérience | ⟦hang động⟧ grotte | ⟦đền⟧ temple | ⟦tháp⟧ tour
=de
Schlüsselausdruck: ⟦đây là lần đầu tiên⟧
⟦đầu tiên⟧ bedeutet „erste(r)“, ⟦lần đầu tiên⟧ „das erste Mal“, also heißt ⟦đây là lần đầu tiên⟧ „das ist das erste Mal“. ⟦đây là lần đầu tiên + Subjekt + A⟧ bedeutet somit „(Subjekt) tut A zum ersten Mal“.
❶ Ⓐ ⟦Em đến Hà Nội mấy lần rồi?⟧ — Wie oft warst du schon in Hanoi? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên em đến Hà Nội ạ.⟧ — Ich bin zum ersten Mal in Hanoi.
❷ Ⓐ ⟦Đây là lần thứ mấy anh mở triển lãm ảnh riêng?⟧ — Die wievielte eigene Fotoausstellung ist das? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên anh mở triển lãm riêng của anh.⟧ — Das ist meine erste Einzelausstellung.
Ausdrücke zu Wünschen an ein Reiseziel: ⟦yên tĩnh⟧ ruhig | ⟦phong cảnh đẹp⟧ schöne Landschaft | ⟦nhiều di tích lịch sử⟧ viele historische Stätten | ⟦ít được du khách biết đến⟧ bei Touristen wenig bekannt | ⟦có nhiều chương trình trải nghiệm⟧ viele Erlebnisangebote
Übung 1 — mit ⟦đây là lần đầu tiên⟧ wie im Muster ergänzen, dann sprechen.
Muster: Ⓐ ⟦Anh đến Sa Pa mấy lần rồi? / Đây là lần thứ mấy anh đến Sa Pa?⟧ — Wie oft warst du schon in Sa Pa? / Zum wievielten Mal bist du in Sa Pa? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên anh đến Sa Pa.⟧ — Ich bin zum ersten Mal in Sa Pa.
❶ Ⓐ ⟦Chị lái xe ô tô mấy lần rồi?⟧ — Wie oft bist du schon Auto gefahren? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên chị lái xe ô tô.⟧ — Ich fahre zum ersten Mal Auto.
❷ Ⓐ ⟦Đây là lần thứ mấy em ăn món ăn Việt Nam?⟧ — Zum wievielten Mal isst du vietnamesisch? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên em ăn món ăn Việt Nam.⟧ — Ich esse zum ersten Mal vietnamesisches Essen.
Dialog: Min-ho spricht mit Trang über ein Reiseziel für seinen Urlaub.
Min-ho: ⟦Nghỉ hè năm nay anh định đi đây đó ở Việt Nam. Theo em thì anh nên đi đâu?⟧ — In den Sommerferien will ich durch Vietnam reisen. Wohin sollte ich deiner Meinung nach?
Trang: ⟦Anh muốn đi điểm du lịch thế nào?⟧ — Was für einen Ort möchtest du besuchen?
Min-ho: ⟦Giới thiệu cho anh nơi nào có phong cảnh đẹp và yên tĩnh, được không?⟧ — Kannst du mir einen ruhigen Ort mit schöner Landschaft empfehlen?
Trang: ⟦Thế thì anh thử đi Tràng An đi.⟧ — Dann probier doch mal Tràng An.
Min-ho: ⟦Đây là lần đầu tiên anh nghe nói về nơi này.⟧ — Von dem Ort höre ich zum ersten Mal.
Trang: ⟦Ở đó có biển, hang động, đền, chùa và nổi tiếng là địa điểm quay nhiều phim nước ngoài đấy.⟧ — Dort gibt es Meer, Höhlen, Tempel und Pagoden, und es ist als Drehort vieler ausländischer Filme bekannt.
Min-ho: ⟦Ồ hay quá! Vậy lần này anh sẽ đi nghỉ hè ở đó. Cảm ơn Trang nhé!⟧ — Oh, toll! Dann verbringe ich meinen Sommerurlaub dort. Danke, Trang!
Satzmusterübung — was für ein Ort: ⟦phong cảnh đẹp và yên tĩnh⟧ (schön und ruhig) / ⟦nhiều di tích lịch sử⟧ (viele historische Stätten); Empfehlung: ⟦Tràng An⟧ / ⟦khu di tích Chăm Mỹ Sơn⟧ (Cham-Tempelanlage Mỹ Sơn); was es dort gibt: ⟦biển, hang động, đền, chùa⟧ (Meer, Höhlen, Tempel, Pagoden) / ⟦đền và tháp tiêu biểu cho kiến trúc tôn giáo Chăm-pa⟧ (für die religiöse Architektur Champas typische Tempel und Türme); bekannt für: ⟦địa điểm quay nhiều phim nước ngoài⟧ (Drehort vieler ausländischer Filme) / ⟦di sản văn hoá thế giới được UNESCO công nhận⟧ (von der UNESCO anerkanntes Weltkulturerbe).
Neue Wörter: ⟦trải nghiệm⟧ erleben, ausprobieren | ⟦hang động⟧ Höhle | ⟦đền⟧ Tempel, Schrein | ⟦tháp⟧ Turm
=hu
Kulcskifejezés: ⟦đây là lần đầu tiên⟧
A ⟦đầu tiên⟧ jelentése „első”, a ⟦lần đầu tiên⟧ „először”, így ⟦đây là lần đầu tiên⟧ = „ez az első alkalom”. A ⟦đây là lần đầu tiên + alany + A⟧ tehát azt jelenti: „(az alany) most először A”.
❶ Ⓐ ⟦Em đến Hà Nội mấy lần rồi?⟧ — Hányszor voltál már Hanoiban? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên em đến Hà Nội ạ.⟧ — Most vagyok először Hanoiban.
❷ Ⓐ ⟦Đây là lần thứ mấy anh mở triển lãm ảnh riêng?⟧ — Hányadik önálló fotókiállításod ez? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên anh mở triển lãm riêng của anh.⟧ — Most rendezek először önálló kiállítást.
Az úti céllal szembeni elvárások kifejezései: ⟦yên tĩnh⟧ csendes | ⟦phong cảnh đẹp⟧ szép táj | ⟦nhiều di tích lịch sử⟧ sok történelmi emlékhely | ⟦ít được du khách biết đến⟧ kevéssé ismert a turisták körében | ⟦có nhiều chương trình trải nghiệm⟧ sok élményprogram
1. gyakorlat — töltse ki a ⟦đây là lần đầu tiên⟧ kifejezéssel a minta szerint, majd beszélgessen.
Minta: Ⓐ ⟦Anh đến Sa Pa mấy lần rồi? / Đây là lần thứ mấy anh đến Sa Pa?⟧ — Hányszor voltál már Sa Pában? / Hányadszor vagy Sa Pában? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên anh đến Sa Pa.⟧ — Most vagyok először Sa Pában.
❶ Ⓐ ⟦Chị lái xe ô tô mấy lần rồi?⟧ — Hányszor vezettél már autót? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên chị lái xe ô tô.⟧ — Most vezetek először autót.
❷ Ⓐ ⟦Đây là lần thứ mấy em ăn món ăn Việt Nam?⟧ — Hányadszor eszel vietnami ételt? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên em ăn món ăn Việt Nam.⟧ — Most eszem először vietnami ételt.
Párbeszéd: Min-ho Tranggal beszélget arról, hová szeretne menni szabadsága alatt.
Min-ho: ⟦Nghỉ hè năm nay anh định đi đây đó ở Việt Nam. Theo em thì anh nên đi đâu?⟧ — Idén nyáron bejárnám Vietnamot. Szerinted hová menjek?
Trang: ⟦Anh muốn đi điểm du lịch thế nào?⟧ — Milyen helyre szeretnél menni?
Min-ho: ⟦Giới thiệu cho anh nơi nào có phong cảnh đẹp và yên tĩnh, được không?⟧ — Tudnál ajánlani egy szép tájú, csendes helyet?
Trang: ⟦Thế thì anh thử đi Tràng An đi.⟧ — Akkor próbáld ki Tràng Ant.
Min-ho: ⟦Đây là lần đầu tiên anh nghe nói về nơi này.⟧ — Most hallok először erről a helyről.
Trang: ⟦Ở đó có biển, hang động, đền, chùa và nổi tiếng là địa điểm quay nhiều phim nước ngoài đấy.⟧ — Van ott tenger, barlangok, szentélyek, pagodák, és sok külföldi film forgatási helyszíneként is híres.
Min-ho: ⟦Ồ hay quá! Vậy lần này anh sẽ đi nghỉ hè ở đó. Cảm ơn Trang nhé!⟧ — Ó, remek! Akkor idén ott töltöm a nyári szabadságomat. Köszönöm, Trang!
Mintagyakorlat — milyen hely: ⟦phong cảnh đẹp và yên tĩnh⟧ (szép és csendes) / ⟦nhiều di tích lịch sử⟧ (sok történelmi emlékhely); ajánlott hely: ⟦Tràng An⟧ / ⟦khu di tích Chăm Mỹ Sơn⟧ (a Mỹ Sơn-i csam templomegyüttes); mi van ott: ⟦biển, hang động, đền, chùa⟧ (tenger, barlangok, szentélyek, pagodák) / ⟦đền và tháp tiêu biểu cho kiến trúc tôn giáo Chăm-pa⟧ (a Csampa vallási építészetére jellemző szentélyek és tornyok); miről híres: ⟦địa điểm quay nhiều phim nước ngoài⟧ (sok külföldi film forgatási helyszíne) / ⟦di sản văn hoá thế giới được UNESCO công nhận⟧ (az UNESCO által elismert kulturális világörökség).
Új szavak: ⟦trải nghiệm⟧ kipróbálni, megtapasztalni | ⟦hang động⟧ barlang | ⟦đền⟧ szentély, templom | ⟦tháp⟧ torony
=id
Ungkapan kunci: ⟦đây là lần đầu tiên⟧
⟦đầu tiên⟧ berarti "pertama" dan ⟦lần đầu tiên⟧ "pertama kali", jadi ⟦đây là lần đầu tiên⟧ berarti "ini yang pertama kali". Maka ⟦đây là lần đầu tiên + subjek + A⟧ berarti "ini pertama kalinya (subjek) melakukan A".
❶ Ⓐ ⟦Em đến Hà Nội mấy lần rồi?⟧ — Sudah berapa kali kamu datang ke Hanoi? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên em đến Hà Nội ạ.⟧ — Ini pertama kalinya saya datang ke Hanoi.
❷ Ⓐ ⟦Đây là lần thứ mấy anh mở triển lãm ảnh riêng?⟧ — Ini pameran foto tunggal Kakak yang keberapa? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên anh mở triển lãm riêng của anh.⟧ — Ini pertama kalinya aku mengadakan pameran tunggal.
Ungkapan tentang syarat tempat wisata yang diinginkan: ⟦yên tĩnh⟧ tenang | ⟦phong cảnh đẹp⟧ pemandangan indah | ⟦nhiều di tích lịch sử⟧ banyak situs bersejarah | ⟦ít được du khách biết đến⟧ jarang dikenal wisatawan | ⟦có nhiều chương trình trải nghiệm⟧ banyak program pengalaman
Latihan pola 1 — isi dengan ⟦đây là lần đầu tiên⟧ seperti contoh, lalu bercakaplah.
Contoh: Ⓐ ⟦Anh đến Sa Pa mấy lần rồi? / Đây là lần thứ mấy anh đến Sa Pa?⟧ — Sudah berapa kali Kakak ke Sa Pa? / Ini kunjungan Kakak ke Sa Pa yang keberapa? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên anh đến Sa Pa.⟧ — Ini pertama kalinya aku ke Sa Pa.
❶ Ⓐ ⟦Chị lái xe ô tô mấy lần rồi?⟧ — Sudah berapa kali Kakak menyetir mobil? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên chị lái xe ô tô.⟧ — Ini pertama kalinya aku menyetir mobil.
❷ Ⓐ ⟦Đây là lần thứ mấy em ăn món ăn Việt Nam?⟧ — Ini yang keberapa kalinya kamu makan masakan Vietnam? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên em ăn món ăn Việt Nam.⟧ — Ini pertama kalinya saya makan masakan Vietnam.
Percakapan: Min-ho berbicara dengan Trang tentang tempat wisata yang ingin dikunjunginya saat liburan.
Min-ho: ⟦Nghỉ hè năm nay anh định đi đây đó ở Việt Nam. Theo em thì anh nên đi đâu?⟧ — Libur musim panas tahun ini aku berencana jalan-jalan keliling Vietnam. Menurutmu aku sebaiknya ke mana?
Trang: ⟦Anh muốn đi điểm du lịch thế nào?⟧ — Kakak ingin ke tempat wisata yang seperti apa?
Min-ho: ⟦Giới thiệu cho anh nơi nào có phong cảnh đẹp và yên tĩnh, được không?⟧ — Bisa rekomendasikan tempat yang pemandangannya indah dan tenang?
Trang: ⟦Thế thì anh thử đi Tràng An đi.⟧ — Kalau begitu, coba ke Tràng An.
Min-ho: ⟦Đây là lần đầu tiên anh nghe nói về nơi này.⟧ — Ini pertama kalinya aku mendengar tentang tempat itu.
Trang: ⟦Ở đó có biển, hang động, đền, chùa và nổi tiếng là địa điểm quay nhiều phim nước ngoài đấy.⟧ — Di sana ada laut, gua, kuil, pagoda, dan terkenal sebagai lokasi syuting banyak film asing.
Min-ho: ⟦Ồ hay quá! Vậy lần này anh sẽ đi nghỉ hè ở đó. Cảm ơn Trang nhé!⟧ — Wah, menarik sekali! Kalau begitu liburan kali ini aku ke sana. Terima kasih, Trang!
Latihan pola — tempat seperti apa: ⟦phong cảnh đẹp và yên tĩnh⟧ (indah dan tenang) / ⟦nhiều di tích lịch sử⟧ (banyak situs bersejarah); rekomendasi: ⟦Tràng An⟧ / ⟦khu di tích Chăm Mỹ Sơn⟧ (kompleks situs Cham Mỹ Sơn); ada apa di sana: ⟦biển, hang động, đền, chùa⟧ (laut, gua, kuil, pagoda) / ⟦đền và tháp tiêu biểu cho kiến trúc tôn giáo Chăm-pa⟧ (kuil dan menara khas arsitektur keagamaan Champa); terkenal karena: ⟦địa điểm quay nhiều phim nước ngoài⟧ (lokasi syuting banyak film asing) / ⟦di sản văn hoá thế giới được UNESCO công nhận⟧ (warisan budaya dunia yang diakui UNESCO).
Kosakata baru: ⟦trải nghiệm⟧ mengalami, mencoba | ⟦hang động⟧ gua | ⟦đền⟧ kuil | ⟦tháp⟧ menara
=ja
核心表現：⟦đây là lần đầu tiên⟧
⟦đầu tiên⟧ は「最初の、初めて」、⟦lần đầu tiên⟧ は「一回目、初めて」という意味なので、⟦đây là lần đầu tiên⟧ は「今回が初めてだ」となります。したがって ⟦đây là lần đầu tiên + 主語 + A⟧ は「主語がAするのは今回が初めてだ」「主語が今回初めてAする」という意味を表します。
❶ Ⓐ ⟦Em đến Hà Nội mấy lần rồi?⟧ — ハノイには何回来たことがある？ Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên em đến Hà Nội ạ.⟧ — ハノイに来たのは今回が初めてです。
❷ Ⓐ ⟦Đây là lần thứ mấy anh mở triển lãm ảnh riêng?⟧ — 個人写真展を開くのは今回で何回目ですか。 Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên anh mở triển lãm riêng của anh.⟧ — 今回初めて個展を開くんだ。
希望する旅行先の条件を表す表現：⟦yên tĩnh⟧ 静かだ | ⟦phong cảnh đẹp⟧ 景色がきれい | ⟦nhiều di tích lịch sử⟧ 史跡が多い | ⟦ít được du khách biết đến⟧ 観光客にあまり知られていない | ⟦có nhiều chương trình trải nghiệm⟧ 体験プログラムが多い
文型練習1 — 例のように ⟦đây là lần đầu tiên⟧ を使って空欄を埋め、会話してみましょう。
例：Ⓐ ⟦Anh đến Sa Pa mấy lần rồi? / Đây là lần thứ mấy anh đến Sa Pa?⟧ — サパには何回来ましたか。/ サパに来るのは何回目ですか。 Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên anh đến Sa Pa.⟧ — サパに来たのは今回が初めてです。
❶ Ⓐ ⟦Chị lái xe ô tô mấy lần rồi?⟧ — 車を何回運転したことがありますか。 Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên chị lái xe ô tô.⟧ — 車を運転するのは今回が初めてです。
❷ Ⓐ ⟦Đây là lần thứ mấy em ăn món ăn Việt Nam?⟧ — ベトナム料理を食べるのは何回目？ Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên em ăn món ăn Việt Nam.⟧ — ベトナム料理を食べるのは今回が初めてです。
会話：ミンホが休暇に行きたい旅行先についてチャンと話しています。
ミンホ：⟦Nghỉ hè năm nay anh định đi đây đó ở Việt Nam. Theo em thì anh nên đi đâu?⟧ — 今年の夏休みはベトナムのあちこちを回ろうと思っているんだ。どこに行くといいと思う？
チャン：⟦Anh muốn đi điểm du lịch thế nào?⟧ — どんな観光地に行きたいですか。
ミンホ：⟦Giới thiệu cho anh nơi nào có phong cảnh đẹp và yên tĩnh, được không?⟧ — 景色がきれいで静かな所を紹介してくれない？
チャン：⟦Thế thì anh thử đi Tràng An đi.⟧ — それならチャンアンに行ってみてください。
ミンホ：⟦Đây là lần đầu tiên anh nghe nói về nơi này.⟧ — その場所のことは初めて聞いたよ。
チャン：⟦Ở đó có biển, hang động, đền, chùa và nổi tiếng là địa điểm quay nhiều phim nước ngoài đấy.⟧ — そこには海や洞窟、祠、寺があって、多くの外国映画のロケ地としても有名なんですよ。
ミンホ：⟦Ồ hay quá! Vậy lần này anh sẽ đi nghỉ hè ở đó. Cảm ơn Trang nhé!⟧ — おお、いいね！じゃあ今回の夏休みはそこに行くよ。ありがとう、チャン！
文型練習 — どんな観光地：⟦phong cảnh đẹp và yên tĩnh⟧（景色がきれいで静か）/ ⟦nhiều di tích lịch sử⟧（史跡が多い）；紹介された場所：⟦Tràng An⟧（チャンアン）/ ⟦khu di tích Chăm Mỹ Sơn⟧（チャム族のミーソン遺跡）；何があるか：⟦biển, hang động, đền, chùa⟧（海、洞窟、祠、寺）/ ⟦đền và tháp tiêu biểu cho kiến trúc tôn giáo Chăm-pa⟧（チャンパの宗教建築を代表する祠と塔）；何で有名か：⟦địa điểm quay nhiều phim nước ngoài⟧（多くの外国映画のロケ地）/ ⟦di sản văn hoá thế giới được UNESCO công nhận⟧（ユネスコに認定された世界文化遺産）。
新出単語：⟦trải nghiệm⟧ 体験する | ⟦hang động⟧ 洞窟 | ⟦đền⟧ 祠、寺院 | ⟦tháp⟧ 塔
=pl
Kluczowe wyrażenie: ⟦đây là lần đầu tiên⟧
⟦đầu tiên⟧ znaczy „pierwszy”, a ⟦lần đầu tiên⟧ „po raz pierwszy”, więc ⟦đây là lần đầu tiên⟧ to „to pierwszy raz”. ⟦đây là lần đầu tiên + podmiot + A⟧ znaczy zatem „(podmiot) robi A po raz pierwszy”.
❶ Ⓐ ⟦Em đến Hà Nội mấy lần rồi?⟧ — Ile razy byłeś już w Hanoi? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên em đến Hà Nội ạ.⟧ — Jestem w Hanoi po raz pierwszy.
❷ Ⓐ ⟦Đây là lần thứ mấy anh mở triển lãm ảnh riêng?⟧ — Którą już indywidualną wystawę fotografii organizujesz? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên anh mở triển lãm riêng của anh.⟧ — Organizuję indywidualną wystawę po raz pierwszy.
Wyrażenia opisujące oczekiwania wobec celu podróży: ⟦yên tĩnh⟧ spokojny | ⟦phong cảnh đẹp⟧ piękne krajobrazy | ⟦nhiều di tích lịch sử⟧ wiele zabytków | ⟦ít được du khách biết đến⟧ mało znany turystom | ⟦có nhiều chương trình trải nghiệm⟧ wiele programów, w których można czegoś doświadczyć
Ćwiczenie 1 — uzupełnij za pomocą ⟦đây là lần đầu tiên⟧ jak we wzorze, potem rozmawiaj.
Wzór: Ⓐ ⟦Anh đến Sa Pa mấy lần rồi? / Đây là lần thứ mấy anh đến Sa Pa?⟧ — Ile razy byłeś w Sa Pa? / Który raz jesteś w Sa Pa? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên anh đến Sa Pa.⟧ — Jestem w Sa Pa po raz pierwszy.
❶ Ⓐ ⟦Chị lái xe ô tô mấy lần rồi?⟧ — Ile razy prowadziłaś już samochód? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên chị lái xe ô tô.⟧ — Prowadzę samochód po raz pierwszy.
❷ Ⓐ ⟦Đây là lần thứ mấy em ăn món ăn Việt Nam?⟧ — Który raz jesz wietnamskie jedzenie? Ⓑ ⟦Đây là lần đầu tiên em ăn món ăn Việt Nam.⟧ — Jem wietnamskie jedzenie po raz pierwszy.
Dialog: Min-ho rozmawia z Trang o miejscu, dokąd chciałby pojechać na urlop.
Min-ho: ⟦Nghỉ hè năm nay anh định đi đây đó ở Việt Nam. Theo em thì anh nên đi đâu?⟧ — W te wakacje chcę pojeździć po Wietnamie. Jak myślisz, dokąd powinienem pojechać?
Trang: ⟦Anh muốn đi điểm du lịch thế nào?⟧ — Jakie miejsce chciałbyś odwiedzić?
Min-ho: ⟦Giới thiệu cho anh nơi nào có phong cảnh đẹp và yên tĩnh, được không?⟧ — Możesz mi polecić jakieś spokojne miejsce z pięknymi krajobrazami?
Trang: ⟦Thế thì anh thử đi Tràng An đi.⟧ — To spróbuj pojechać do Tràng An.
Min-ho: ⟦Đây là lần đầu tiên anh nghe nói về nơi này.⟧ — Pierwszy raz słyszę o tym miejscu.
Trang: ⟦Ở đó có biển, hang động, đền, chùa và nổi tiếng là địa điểm quay nhiều phim nước ngoài đấy.⟧ — Jest tam morze, jaskinie, świątynie i pagody, a do tego to znane miejsce kręcenia wielu zagranicznych filmów.
Min-ho: ⟦Ồ hay quá! Vậy lần này anh sẽ đi nghỉ hè ở đó. Cảm ơn Trang nhé!⟧ — O, super! To w te wakacje pojadę właśnie tam. Dzięki, Trang!
Ćwiczenie wzorców — jakie miejsce: ⟦phong cảnh đẹp và yên tĩnh⟧ (piękne i spokojne) / ⟦nhiều di tích lịch sử⟧ (dużo zabytków); polecone miejsce: ⟦Tràng An⟧ / ⟦khu di tích Chăm Mỹ Sơn⟧ (kompleks świątyń Czamów Mỹ Sơn); co tam jest: ⟦biển, hang động, đền, chùa⟧ (morze, jaskinie, świątynie, pagody) / ⟦đền và tháp tiêu biểu cho kiến trúc tôn giáo Chăm-pa⟧ (świątynie i wieże typowe dla architektury sakralnej Czampy); z czego słynie: ⟦địa điểm quay nhiều phim nước ngoài⟧ (miejsce kręcenia wielu zagranicznych filmów) / ⟦di sản văn hoá thế giới được UNESCO công nhận⟧ (światowe dziedzictwo kulturowe uznane przez UNESCO).
Nowe słówka: ⟦trải nghiệm⟧ doświadczyć, przeżyć | ⟦hang động⟧ jaskinia | ⟦đền⟧ świątynia | ⟦tháp⟧ wieża
