@@ pdf-grammar-93394b67797ff2f2#0
=cs
Klíčový výraz: ⟦không thể không⟧
⟦không thể không + sloveso⟧ znamená „nelze ne~, nedá se nic jiného než ~, musí se ~“.
❶ ⟦Nếu có dịp đến thăm Hà Nội, khách du lịch quốc tế không thể không đến Hồ Gươm.⟧ — Kdo z cizinců navštíví Hanoj, nemůže vynechat jezero Hồ Gươm.
❷ Ⓐ ⟦Thứ 2 tuần sau, anh sẽ đi Vinh. Ở đó có đặc sản gì không, em?⟧ — Příští pondělí jedu do Vinhu. Mají tam nějakou specialitu? Ⓑ ⟦Có chứ! Cam Vinh là đặc sản nổi tiếng đấy. Đến Vinh thì không thể không mua cam về làm quà.⟧ — Jasně! Vinhské pomeranče jsou známá specialita. Kdo jede do Vinhu, musí přivézt pomeranče jako dárek.
Výrazy k vrcholům festivalů: ⟦triển lãm hoa⟧ výstava květin | ⟦lễ dâng hương⟧ obřad obětování vonných tyčinek | ⟦thi hát Quan họ⟧ pěvecká soutěž v quan họ | ⟦màn trình diễn pháo hoa⟧ ohňostroj | ⟦thả những chiếc đèn hoa đăng⟧ pouštění lampionů po vodě
Procvičování 2 — veďte rozhovor s daným výrazem podle vzoru.
Vzor (⟦ăn bánh hoa hồng trắng⟧ ochutnat „bílé růže“): Ⓐ ⟦Ở Hội An có món ăn gì nổi tiếng?⟧ — Jaké jídlo je známé v Hội Anu? Ⓑ ⟦Đến Hội An thì không thể không ăn bánh hoa hồng trắng.⟧ — Kdo přijede do Hội Anu, musí ochutnat knedlíčky „bílá růže“.
❶ (⟦kể đến Nguyễn Du⟧ zmínit Nguyễn Du) Ⓐ ⟦Trong lịch sử văn học Việt Nam, nhà văn nào được đánh giá là xuất sắc nhất?⟧ — Který spisovatel je v dějinách vietnamské literatury považován za nejvýznamnějšího? Ⓑ ⟦Nói đến nhà văn Việt Nam thì không thể không kể đến Nguyễn Du.⟧ — Když mluvíme o vietnamských spisovatelích, nelze nezmínit Nguyễn Du.
❷ (⟦đồng ý với cô ấy⟧ souhlasit s ní) Ⓐ ⟦Vì sao anh lại theo ý kiến của cô ấy?⟧ — Proč ses přiklonil k jejímu názoru? Ⓑ ⟦Ý kiến của cô ấy rất đúng nên anh không thể không đồng ý với cô ấy.⟧ — Její názor byl naprosto správný, takže jsem s ní nemohl nesouhlasit.
Rozhovor: Min-ho a Trang si povídají o vietnamských festivalech.
Min-ho: ⟦Trang ơi, ở Việt Nam có nhiều lễ hội không? Một bạn thân của anh sẽ sang đây chơi vào tháng 12 và anh ấy muốn tham dự lễ hội Việt Nam.⟧ — Trang, je ve Vietnamu hodně festivalů? Jeden můj blízký kamarád sem v prosinci přijede a chtěl by zažít vietnamský festival.
Trang: ⟦Khi nói đến lễ hội Việt Nam thì không thể không nhắc đến Lễ hội hoa Đà Lạt. Anh ấy sang đây vào tháng 12 thì vừa đúng dịp đấy.⟧ — Když se mluví o vietnamských festivalech, nelze nezmínit Festival květin v Đà Lạtu. Když přijede v prosinci, trefí se přesně.
Min-ho: ⟦Tuyệt quá! Lễ hội đó có gì đặc biệt?⟧ — Skvělé! Co je na tom festivalu zvláštního?
Trang: ⟦Trong thời gian lễ hội, có thể ngắm hoa của Việt Nam và nhiều nước tham gia nên không thể không đi xem triển lãm hoa. Ngoài ra còn có nhiều chương trình biểu diễn nghệ thuật khác nữa.⟧ — Během festivalu se dají obdivovat květiny z Vietnamu i z mnoha zúčastněných zemí, takže výstavu květin nelze vynechat. Kromě toho je tam spousta dalších uměleckých vystoupení.
Min-ho: ⟦Ồ, thế à? Thế thì nhất định anh sẽ cùng bạn anh đi.⟧ — Opravdu? Tak tam s kamarádem určitě pojedu.
Procvičování — kdy kamarád přijede: ⟦tháng 12⟧ (v prosinci) / ⟦tháng 2⟧ (v únoru); jaký festival a kdy: ⟦Lễ hội hoa Đà Lạt, tháng 12⟧ (Festival květin v Đà Lạtu, v prosinci) / ⟦Hội Lim ở Bắc Ninh, tháng 1 âm lịch⟧ (festival Lim v Bắc Ninhu, v 1. lunárním měsíci); co se dá dělat a nejlepší program: ⟦ngắm hoa của Việt Nam và nhiều nước tham gia, triển lãm hoa⟧ (obdivovat květiny z Vietnamu i dalších zemí, výstava květin) / ⟦thưởng thức những khúc quan họ ở bất cứ nơi đâu, thi hát Quan họ⟧ (poslouchat písně quan họ všude kolem, pěvecká soutěž quan họ).
Nová slovíčka: ⟦dâng⟧ obětovat, přinést | ⟦hương⟧ vonná tyčinka | ⟦màn trình diễn⟧ show, vystoupení | ⟦pháo hoa⟧ ohňostroj | ⟦thả⟧ pustit | ⟦đăng⟧ lampa; uveřejnit | ⟦hoa hồng⟧ růže | ⟦nhà văn⟧ spisovatel | ⟦xuất sắc⟧ vynikající | ⟦hội (lễ hội)⟧ festival | ⟦thưởng thức⟧ vychutnat si | ⟦bất cứ⟧ jakýkoli | ⟦biểu diễn⟧ vystupovat
=zh_cn
核心表达：⟦không thể không⟧
⟦không thể không + 动词⟧ 意为“不能不……、不得不……”。
❶ ⟦Nếu có dịp đến thăm Hà Nội, khách du lịch quốc tế không thể không đến Hồ Gươm.⟧ —— 如果有机会到访河内，外国游客不能不去还剑湖。
❷ Ⓐ ⟦Thứ 2 tuần sau, anh sẽ đi Vinh. Ở đó có đặc sản gì không, em?⟧ —— 下周一我要去荣市。那里有什么特产吗？ Ⓑ ⟦Có chứ! Cam Vinh là đặc sản nổi tiếng đấy. Đến Vinh thì không thể không mua cam về làm quà.⟧ —— 当然有！荣市橙子是有名的特产。去了荣市不能不买些橙子回来当礼物。
表示节日精华的表达：⟦triển lãm hoa⟧ 花展 | ⟦lễ dâng hương⟧ 上香仪式 | ⟦thi hát Quan họ⟧ 官贺民歌比赛 | ⟦màn trình diễn pháo hoa⟧ 烟花表演 | ⟦thả những chiếc đèn hoa đăng⟧ 放河灯
句型练习2 —— 用所给表达仿照范例对话。
范例（⟦ăn bánh hoa hồng trắng⟧ 吃白玫瑰饺）：Ⓐ ⟦Ở Hội An có món ăn gì nổi tiếng?⟧ —— 会安有什么有名的美食？ Ⓑ ⟦Đến Hội An thì không thể không ăn bánh hoa hồng trắng.⟧ —— 到了会安不能不吃白玫瑰饺。
❶（⟦kể đến Nguyễn Du⟧ 提到阮攸）Ⓐ ⟦Trong lịch sử văn học Việt Nam, nhà văn nào được đánh giá là xuất sắc nhất?⟧ —— 在越南文学史上，哪位作家被评价为最杰出？ Ⓑ ⟦Nói đến nhà văn Việt Nam thì không thể không kể đến Nguyễn Du.⟧ —— 说到越南作家，就不能不提到阮攸。
❷（⟦đồng ý với cô ấy⟧ 同意她）Ⓐ ⟦Vì sao anh lại theo ý kiến của cô ấy?⟧ —— 你为什么听了她的意见？ Ⓑ ⟦Ý kiến của cô ấy rất đúng nên anh không thể không đồng ý với cô ấy.⟧ —— 她的意见非常正确，所以我不能不同意她。
对话：敏浩和庄在聊越南的节日。
敏浩：⟦Trang ơi, ở Việt Nam có nhiều lễ hội không? Một bạn thân của anh sẽ sang đây chơi vào tháng 12 và anh ấy muốn tham dự lễ hội Việt Nam.⟧ —— 庄，越南节日多吗？我的一个好朋友12月要来这里玩，他想参加越南的节日。
庄：⟦Khi nói đến lễ hội Việt Nam thì không thể không nhắc đến Lễ hội hoa Đà Lạt. Anh ấy sang đây vào tháng 12 thì vừa đúng dịp đấy.⟧ —— 说到越南的节日，就不能不提大叻花节。他12月来正好赶上。
敏浩：⟦Tuyệt quá! Lễ hội đó có gì đặc biệt?⟧ —— 太好了！那个节日有什么特别的？
庄：⟦Trong thời gian lễ hội, có thể ngắm hoa của Việt Nam và nhiều nước tham gia nên không thể không đi xem triển lãm hoa. Ngoài ra còn có nhiều chương trình biểu diễn nghệ thuật khác nữa.⟧ —— 节日期间可以欣赏越南和许多参展国家的花，所以不能不去看花展。此外还有许多其他艺术表演。
敏浩：⟦Ồ, thế à? Thế thì nhất định anh sẽ cùng bạn anh đi.⟧ —— 哦，是吗？那我一定和朋友一起去。
句型练习 —— 朋友几月来：⟦tháng 12⟧（12月）/ ⟦tháng 2⟧（2月）；什么节日、何时举办：⟦Lễ hội hoa Đà Lạt, tháng 12⟧（大叻花节，12月）/ ⟦Hội Lim ở Bắc Ninh, tháng 1 âm lịch⟧（北宁林会，农历正月）；可以做什么、最精彩的节目：⟦ngắm hoa của Việt Nam và nhiều nước tham gia, triển lãm hoa⟧（欣赏越南和多国的花，花展）/ ⟦thưởng thức những khúc quan họ ở bất cứ nơi đâu, thi hát Quan họ⟧（随处欣赏官贺民歌，官贺民歌比赛）。
新单词：⟦dâng⟧ 献上、供奉 | ⟦hương⟧ 香 | ⟦màn trình diễn⟧ 表演、演出 | ⟦pháo hoa⟧ 烟花 | ⟦thả⟧ 放、放飞 | ⟦đăng⟧ 灯；刊登 | ⟦hoa hồng⟧ 玫瑰 | ⟦nhà văn⟧ 作家 | ⟦xuất sắc⟧ 杰出 | ⟦hội (lễ hội)⟧ 节日、庙会 | ⟦thưởng thức⟧ 欣赏、品尝 | ⟦bất cứ⟧ 任何 | ⟦biểu diễn⟧ 表演
=zh
核心表達：⟦không thể không⟧
⟦không thể không + 動詞⟧ 意為「不能不……、不得不……」。
❶ ⟦Nếu có dịp đến thăm Hà Nội, khách du lịch quốc tế không thể không đến Hồ Gươm.⟧ —— 如果有機會造訪河內，外國遊客不能不去還劍湖。
❷ Ⓐ ⟦Thứ 2 tuần sau, anh sẽ đi Vinh. Ở đó có đặc sản gì không, em?⟧ —— 下週一我要去榮市。那裡有什麼特產嗎？ Ⓑ ⟦Có chứ! Cam Vinh là đặc sản nổi tiếng đấy. Đến Vinh thì không thể không mua cam về làm quà.⟧ —— 當然有！榮市柳橙是有名的特產。去了榮市不能不買些柳橙回來當禮物。
表示節慶精華的表達：⟦triển lãm hoa⟧ 花展 | ⟦lễ dâng hương⟧ 上香儀式 | ⟦thi hát Quan họ⟧ 官賀民歌比賽 | ⟦màn trình diễn pháo hoa⟧ 煙火表演 | ⟦thả những chiếc đèn hoa đăng⟧ 放水燈
句型練習2 —— 用所給表達仿照範例對話。
範例（⟦ăn bánh hoa hồng trắng⟧ 吃白玫瑰餃）：Ⓐ ⟦Ở Hội An có món ăn gì nổi tiếng?⟧ —— 會安有什麼有名的美食？ Ⓑ ⟦Đến Hội An thì không thể không ăn bánh hoa hồng trắng.⟧ —— 到了會安不能不吃白玫瑰餃。
❶（⟦kể đến Nguyễn Du⟧ 提到阮攸）Ⓐ ⟦Trong lịch sử văn học Việt Nam, nhà văn nào được đánh giá là xuất sắc nhất?⟧ —— 在越南文學史上，哪位作家被評價為最傑出？ Ⓑ ⟦Nói đến nhà văn Việt Nam thì không thể không kể đến Nguyễn Du.⟧ —— 說到越南作家，就不能不提到阮攸。
❷（⟦đồng ý với cô ấy⟧ 同意她）Ⓐ ⟦Vì sao anh lại theo ý kiến của cô ấy?⟧ —— 你為什麼聽從了她的意見？ Ⓑ ⟦Ý kiến của cô ấy rất đúng nên anh không thể không đồng ý với cô ấy.⟧ —— 她的意見非常正確，所以我不能不同意她。
對話：敏浩和莊在聊越南的節慶。
敏浩：⟦Trang ơi, ở Việt Nam có nhiều lễ hội không? Một bạn thân của anh sẽ sang đây chơi vào tháng 12 và anh ấy muốn tham dự lễ hội Việt Nam.⟧ —— 莊，越南節慶多嗎？我的一個好朋友12月要來這裡玩，他想參加越南的節慶。
莊：⟦Khi nói đến lễ hội Việt Nam thì không thể không nhắc đến Lễ hội hoa Đà Lạt. Anh ấy sang đây vào tháng 12 thì vừa đúng dịp đấy.⟧ —— 說到越南的節慶，就不能不提大叻花節。他12月來剛好趕上。
敏浩：⟦Tuyệt quá! Lễ hội đó có gì đặc biệt?⟧ —— 太好了！那個節慶有什麼特別的？
莊：⟦Trong thời gian lễ hội, có thể ngắm hoa của Việt Nam và nhiều nước tham gia nên không thể không đi xem triển lãm hoa. Ngoài ra còn có nhiều chương trình biểu diễn nghệ thuật khác nữa.⟧ —— 節慶期間可以欣賞越南和許多參展國家的花，所以不能不去看花展。此外還有許多其他藝術表演。
敏浩：⟦Ồ, thế à? Thế thì nhất định anh sẽ cùng bạn anh đi.⟧ —— 哦，是嗎？那我一定和朋友一起去。
句型練習 —— 朋友幾月來：⟦tháng 12⟧（12月）/ ⟦tháng 2⟧（2月）；什麼節慶、何時舉辦：⟦Lễ hội hoa Đà Lạt, tháng 12⟧（大叻花節，12月）/ ⟦Hội Lim ở Bắc Ninh, tháng 1 âm lịch⟧（北寧林會，農曆正月）；可以做什麼、最精彩的節目：⟦ngắm hoa của Việt Nam và nhiều nước tham gia, triển lãm hoa⟧（欣賞越南和多國的花，花展）/ ⟦thưởng thức những khúc quan họ ở bất cứ nơi đâu, thi hát Quan họ⟧（隨處欣賞官賀民歌，官賀民歌比賽）。
新單字：⟦dâng⟧ 獻上、供奉 | ⟦hương⟧ 香 | ⟦màn trình diễn⟧ 表演、演出 | ⟦pháo hoa⟧ 煙火 | ⟦thả⟧ 放、放飛 | ⟦đăng⟧ 燈；刊登 | ⟦hoa hồng⟧ 玫瑰 | ⟦nhà văn⟧ 作家 | ⟦xuất sắc⟧ 傑出 | ⟦hội (lễ hội)⟧ 節慶、廟會 | ⟦thưởng thức⟧ 欣賞、品嚐 | ⟦bất cứ⟧ 任何 | ⟦biểu diễn⟧ 表演
=en
Key expression: ⟦không thể không⟧
⟦không thể không + verb⟧ means "cannot help but ~, cannot fail to ~, must ~".
❶ ⟦Nếu có dịp đến thăm Hà Nội, khách du lịch quốc tế không thể không đến Hồ Gươm.⟧ — Foreign tourists who visit Hanoi simply can't miss Hồ Gươm lake.
❷ Ⓐ ⟦Thứ 2 tuần sau, anh sẽ đi Vinh. Ở đó có đặc sản gì không, em?⟧ — I'm going to Vinh next Monday. Is there any local speciality there? Ⓑ ⟦Có chứ! Cam Vinh là đặc sản nổi tiếng đấy. Đến Vinh thì không thể không mua cam về làm quà.⟧ — Of course! Vinh oranges are a famous speciality. If you go to Vinh, you can't come back without some oranges as presents.
Expressions for festival highlights: ⟦triển lãm hoa⟧ flower show | ⟦lễ dâng hương⟧ incense-offering ceremony | ⟦thi hát Quan họ⟧ quan họ folk-singing contest | ⟦màn trình diễn pháo hoa⟧ fireworks display | ⟦thả những chiếc đèn hoa đăng⟧ floating lanterns on the water
Pattern practice 2 — talk as in the model using the given expression.
Model (⟦ăn bánh hoa hồng trắng⟧ eat "white rose" dumplings): Ⓐ ⟦Ở Hội An có món ăn gì nổi tiếng?⟧ — What food is Hội An famous for? Ⓑ ⟦Đến Hội An thì không thể không ăn bánh hoa hồng trắng.⟧ — If you go to Hội An, you can't miss the "white rose" dumplings.
❶ (⟦kể đến Nguyễn Du⟧ mention Nguyễn Du) Ⓐ ⟦Trong lịch sử văn học Việt Nam, nhà văn nào được đánh giá là xuất sắc nhất?⟧ — In the history of Vietnamese literature, which writer is considered the greatest? Ⓑ ⟦Nói đến nhà văn Việt Nam thì không thể không kể đến Nguyễn Du.⟧ — When it comes to Vietnamese writers, you can't fail to mention Nguyễn Du.
❷ (⟦đồng ý với cô ấy⟧ agree with her) Ⓐ ⟦Vì sao anh lại theo ý kiến của cô ấy?⟧ — Why did you go along with her opinion? Ⓑ ⟦Ý kiến của cô ấy rất đúng nên anh không thể không đồng ý với cô ấy.⟧ — Her opinion was absolutely right, so I couldn't help but agree with her.
Dialogue: Min-ho and Trang are talking about Vietnamese festivals.
Min-ho: ⟦Trang ơi, ở Việt Nam có nhiều lễ hội không? Một bạn thân của anh sẽ sang đây chơi vào tháng 12 và anh ấy muốn tham dự lễ hội Việt Nam.⟧ — Trang, are there many festivals in Vietnam? A close friend of mine is coming to visit in December and wants to go to a Vietnamese festival.
Trang: ⟦Khi nói đến lễ hội Việt Nam thì không thể không nhắc đến Lễ hội hoa Đà Lạt. Anh ấy sang đây vào tháng 12 thì vừa đúng dịp đấy.⟧ — When it comes to Vietnamese festivals, you can't not mention the Đà Lạt Flower Festival. If he's coming in December, the timing is perfect.
Min-ho: ⟦Tuyệt quá! Lễ hội đó có gì đặc biệt?⟧ — Great! What's special about it?
Trang: ⟦Trong thời gian lễ hội, có thể ngắm hoa của Việt Nam và nhiều nước tham gia nên không thể không đi xem triển lãm hoa. Ngoài ra còn có nhiều chương trình biểu diễn nghệ thuật khác nữa.⟧ — During the festival you can admire flowers from Vietnam and many participating countries, so you really can't miss the flower show. There are also lots of other performances.
Min-ho: ⟦Ồ, thế à? Thế thì nhất định anh sẽ cùng bạn anh đi.⟧ — Oh, really? Then I'll definitely go with my friend.
Pattern practice — when the friend comes: ⟦tháng 12⟧ (December) / ⟦tháng 2⟧ (February); which festival and when: ⟦Lễ hội hoa Đà Lạt, tháng 12⟧ (Đà Lạt Flower Festival, December) / ⟦Hội Lim ở Bắc Ninh, tháng 1 âm lịch⟧ (Lim Festival in Bắc Ninh, 1st lunar month); what to do and best programme: ⟦ngắm hoa của Việt Nam và nhiều nước tham gia, triển lãm hoa⟧ (admire flowers from Vietnam and many countries, the flower show) / ⟦thưởng thức những khúc quan họ ở bất cứ nơi đâu, thi hát Quan họ⟧ (enjoy quan họ songs everywhere, the quan họ singing contest).
New words: ⟦dâng⟧ to offer | ⟦hương⟧ incense | ⟦màn trình diễn⟧ show, performance | ⟦pháo hoa⟧ fireworks | ⟦thả⟧ to release, float | ⟦đăng⟧ lantern; to publish | ⟦hoa hồng⟧ rose | ⟦nhà văn⟧ writer | ⟦xuất sắc⟧ outstanding | ⟦hội (lễ hội)⟧ festival | ⟦thưởng thức⟧ to enjoy | ⟦bất cứ⟧ any | ⟦biểu diễn⟧ to perform
=fr
Expression clé : ⟦không thể không⟧
⟦không thể không + verbe⟧ signifie « ne pas pouvoir ne pas ~, ne pas pouvoir s'empêcher de ~ ».
❶ ⟦Nếu có dịp đến thăm Hà Nội, khách du lịch quốc tế không thể không đến Hồ Gươm.⟧ — Les touristes étrangers qui visitent Hanoï ne peuvent pas manquer le lac Hồ Gươm.
❷ Ⓐ ⟦Thứ 2 tuần sau, anh sẽ đi Vinh. Ở đó có đặc sản gì không, em?⟧ — Lundi prochain je vais à Vinh. Il y a une spécialité locale là-bas ? Ⓑ ⟦Có chứ! Cam Vinh là đặc sản nổi tiếng đấy. Đến Vinh thì không thể không mua cam về làm quà.⟧ — Bien sûr ! Les oranges de Vinh sont une spécialité célèbre. Si tu vas à Vinh, tu ne peux pas ne pas rapporter des oranges en cadeau.
Expressions sur les temps forts d'un festival : ⟦triển lãm hoa⟧ exposition florale | ⟦lễ dâng hương⟧ cérémonie d'offrande d'encens | ⟦thi hát Quan họ⟧ concours de chant quan họ | ⟦màn trình diễn pháo hoa⟧ feu d'artifice | ⟦thả những chiếc đèn hoa đăng⟧ lâcher de lanternes flottantes
Exercice 2 — dialoguez comme dans le modèle avec l'expression donnée.
Modèle (⟦ăn bánh hoa hồng trắng⟧ manger des « roses blanches ») : Ⓐ ⟦Ở Hội An có món ăn gì nổi tiếng?⟧ — Quel plat est célèbre à Hội An ? Ⓑ ⟦Đến Hội An thì không thể không ăn bánh hoa hồng trắng.⟧ — À Hội An, on ne peut pas ne pas goûter les raviolis « roses blanches ».
❶ (⟦kể đến Nguyễn Du⟧ citer Nguyễn Du) Ⓐ ⟦Trong lịch sử văn học Việt Nam, nhà văn nào được đánh giá là xuất sắc nhất?⟧ — Dans l'histoire de la littérature vietnamienne, quel écrivain est considéré comme le plus remarquable ? Ⓑ ⟦Nói đến nhà văn Việt Nam thì không thể không kể đến Nguyễn Du.⟧ — Quand on parle des écrivains vietnamiens, on ne peut pas ne pas citer Nguyễn Du.
❷ (⟦đồng ý với cô ấy⟧ être d'accord avec elle) Ⓐ ⟦Vì sao anh lại theo ý kiến của cô ấy?⟧ — Pourquoi as-tu suivi son avis ? Ⓑ ⟦Ý kiến của cô ấy rất đúng nên anh không thể không đồng ý với cô ấy.⟧ — Son avis était tout à fait juste, je ne pouvais qu'être d'accord avec elle.
Dialogue : Min-ho et Trang parlent des festivals vietnamiens.
Min-ho : ⟦Trang ơi, ở Việt Nam có nhiều lễ hội không? Một bạn thân của anh sẽ sang đây chơi vào tháng 12 và anh ấy muốn tham dự lễ hội Việt Nam.⟧ — Trang, y a-t-il beaucoup de fêtes au Vietnam ? Un ami proche vient me voir en décembre et il aimerait assister à un festival vietnamien.
Trang : ⟦Khi nói đến lễ hội Việt Nam thì không thể không nhắc đến Lễ hội hoa Đà Lạt. Anh ấy sang đây vào tháng 12 thì vừa đúng dịp đấy.⟧ — Quand on parle des fêtes vietnamiennes, impossible de ne pas citer le Festival des fleurs de Đà Lạt. S'il vient en décembre, ça tombe pile.
Min-ho : ⟦Tuyệt quá! Lễ hội đó có gì đặc biệt?⟧ — Génial ! Qu'a-t-il de particulier ?
Trang : ⟦Trong thời gian lễ hội, có thể ngắm hoa của Việt Nam và nhiều nước tham gia nên không thể không đi xem triển lãm hoa. Ngoài ra còn có nhiều chương trình biểu diễn nghệ thuật khác nữa.⟧ — Pendant le festival, on peut admirer des fleurs du Vietnam et de nombreux pays participants, donc impossible de rater l'exposition florale. Il y a aussi beaucoup d'autres spectacles.
Min-ho : ⟦Ồ, thế à? Thế thì nhất định anh sẽ cùng bạn anh đi.⟧ — Ah bon ? Alors j'irai sans faute avec mon ami.
Exercices — quand vient l'ami : ⟦tháng 12⟧ (en décembre) / ⟦tháng 2⟧ (en février) ; quel festival et quand : ⟦Lễ hội hoa Đà Lạt, tháng 12⟧ (Festival des fleurs de Đà Lạt, en décembre) / ⟦Hội Lim ở Bắc Ninh, tháng 1 âm lịch⟧ (fête de Lim à Bắc Ninh, 1er mois lunaire) ; activités et meilleur programme : ⟦ngắm hoa của Việt Nam và nhiều nước tham gia, triển lãm hoa⟧ (admirer les fleurs du Vietnam et d'autres pays, exposition florale) / ⟦thưởng thức những khúc quan họ ở bất cứ nơi đâu, thi hát Quan họ⟧ (écouter des chants quan họ partout, concours de chant quan họ).
Nouveaux mots : ⟦dâng⟧ offrir | ⟦hương⟧ encens | ⟦màn trình diễn⟧ spectacle, numéro | ⟦pháo hoa⟧ feu d'artifice | ⟦thả⟧ lâcher, faire flotter | ⟦đăng⟧ lanterne ; publier | ⟦hoa hồng⟧ rose | ⟦nhà văn⟧ écrivain | ⟦xuất sắc⟧ remarquable | ⟦hội (lễ hội)⟧ fête, festival | ⟦thưởng thức⟧ savourer, apprécier | ⟦bất cứ⟧ n'importe quel | ⟦biểu diễn⟧ se produire, jouer
=de
Schlüsselausdruck: ⟦không thể không⟧
⟦không thể không + Verb⟧ bedeutet „nicht umhinkönnen, ~ zu tun; unbedingt ~ müssen“.
❶ ⟦Nếu có dịp đến thăm Hà Nội, khách du lịch quốc tế không thể không đến Hồ Gươm.⟧ — Wer als ausländischer Tourist Hanoi besucht, kommt um den Hồ-Gươm-See nicht herum.
❷ Ⓐ ⟦Thứ 2 tuần sau, anh sẽ đi Vinh. Ở đó có đặc sản gì không, em?⟧ — Nächsten Montag fahre ich nach Vinh. Gibt es dort eine Spezialität? Ⓑ ⟦Có chứ! Cam Vinh là đặc sản nổi tiếng đấy. Đến Vinh thì không thể không mua cam về làm quà.⟧ — Klar! Orangen aus Vinh sind eine berühmte Spezialität. Wer nach Vinh fährt, muss unbedingt Orangen als Mitbringsel kaufen.
Ausdrücke zu Festival-Höhepunkten: ⟦triển lãm hoa⟧ Blumenausstellung | ⟦lễ dâng hương⟧ Räucherstäbchen-Opferzeremonie | ⟦thi hát Quan họ⟧ Quan-họ-Gesangswettbewerb | ⟦màn trình diễn pháo hoa⟧ Feuerwerk | ⟦thả những chiếc đèn hoa đăng⟧ schwimmende Laternen aussetzen
Übung 2 — wie im Muster mit dem vorgegebenen Ausdruck sprechen.
Muster (⟦ăn bánh hoa hồng trắng⟧ „weiße Rosen“ essen): Ⓐ ⟦Ở Hội An có món ăn gì nổi tiếng?⟧ — Welches Gericht ist in Hội An berühmt? Ⓑ ⟦Đến Hội An thì không thể không ăn bánh hoa hồng trắng.⟧ — Wer nach Hội An kommt, muss unbedingt die Teigtaschen „weiße Rose“ essen.
❶ (⟦kể đến Nguyễn Du⟧ Nguyễn Du nennen) Ⓐ ⟦Trong lịch sử văn học Việt Nam, nhà văn nào được đánh giá là xuất sắc nhất?⟧ — Welcher Schriftsteller gilt in der vietnamesischen Literaturgeschichte als der herausragendste? Ⓑ ⟦Nói đến nhà văn Việt Nam thì không thể không kể đến Nguyễn Du.⟧ — Wenn man von vietnamesischen Schriftstellern spricht, kommt man an Nguyễn Du nicht vorbei.
❷ (⟦đồng ý với cô ấy⟧ ihr zustimmen) Ⓐ ⟦Vì sao anh lại theo ý kiến của cô ấy?⟧ — Warum hast du dich ihrer Meinung angeschlossen? Ⓑ ⟦Ý kiến của cô ấy rất đúng nên anh không thể không đồng ý với cô ấy.⟧ — Ihre Meinung war völlig richtig, da konnte ich nicht anders, als ihr zuzustimmen.
Dialog: Min-ho und Trang sprechen über vietnamesische Feste.
Min-ho: ⟦Trang ơi, ở Việt Nam có nhiều lễ hội không? Một bạn thân của anh sẽ sang đây chơi vào tháng 12 và anh ấy muốn tham dự lễ hội Việt Nam.⟧ — Trang, gibt es in Vietnam viele Feste? Ein guter Freund von mir kommt im Dezember zu Besuch und möchte ein vietnamesisches Fest erleben.
Trang: ⟦Khi nói đến lễ hội Việt Nam thì không thể không nhắc đến Lễ hội hoa Đà Lạt. Anh ấy sang đây vào tháng 12 thì vừa đúng dịp đấy.⟧ — Wenn man von vietnamesischen Festen spricht, muss man das Blumenfest in Đà Lạt erwähnen. Wenn er im Dezember kommt, passt es genau.
Min-ho: ⟦Tuyệt quá! Lễ hội đó có gì đặc biệt?⟧ — Super! Was ist an dem Fest besonders?
Trang: ⟦Trong thời gian lễ hội, có thể ngắm hoa của Việt Nam và nhiều nước tham gia nên không thể không đi xem triển lãm hoa. Ngoài ra còn có nhiều chương trình biểu diễn nghệ thuật khác nữa.⟧ — Während des Festes kann man Blumen aus Vietnam und vielen teilnehmenden Ländern bewundern, die Blumenausstellung darf man also nicht verpassen. Außerdem gibt es viele weitere Aufführungen.
Min-ho: ⟦Ồ, thế à? Thế thì nhất định anh sẽ cùng bạn anh đi.⟧ — Ach wirklich? Dann gehe ich auf jeden Fall mit meinem Freund hin.
Satzmusterübung — wann der Freund kommt: ⟦tháng 12⟧ (Dezember) / ⟦tháng 2⟧ (Februar); welches Fest und wann: ⟦Lễ hội hoa Đà Lạt, tháng 12⟧ (Blumenfest Đà Lạt, Dezember) / ⟦Hội Lim ở Bắc Ninh, tháng 1 âm lịch⟧ (Lim-Fest in Bắc Ninh, 1. Mondmonat); was man tun kann und bestes Programm: ⟦ngắm hoa của Việt Nam và nhiều nước tham gia, triển lãm hoa⟧ (Blumen aus Vietnam und vielen Ländern bewundern, Blumenausstellung) / ⟦thưởng thức những khúc quan họ ở bất cứ nơi đâu, thi hát Quan họ⟧ (überall Quan-họ-Lieder genießen, Quan-họ-Gesangswettbewerb).
Neue Wörter: ⟦dâng⟧ darbringen | ⟦hương⟧ Räucherstäbchen | ⟦màn trình diễn⟧ Show, Vorführung | ⟦pháo hoa⟧ Feuerwerk | ⟦thả⟧ freilassen, treiben lassen | ⟦đăng⟧ Laterne; veröffentlichen | ⟦hoa hồng⟧ Rose | ⟦nhà văn⟧ Schriftsteller | ⟦xuất sắc⟧ hervorragend | ⟦hội (lễ hội)⟧ Fest | ⟦thưởng thức⟧ genießen | ⟦bất cứ⟧ beliebig, jeder | ⟦biểu diễn⟧ aufführen
=hu
Kulcskifejezés: ⟦không thể không⟧
A ⟦không thể không + ige⟧ jelentése „nem lehet nem ~, muszáj ~”.
❶ ⟦Nếu có dịp đến thăm Hà Nội, khách du lịch quốc tế không thể không đến Hồ Gươm.⟧ — Ha egy külföldi turista Hanoiba látogat, nem hagyhatja ki a Hồ Gươm-tavat.
❷ Ⓐ ⟦Thứ 2 tuần sau, anh sẽ đi Vinh. Ở đó có đặc sản gì không, em?⟧ — Jövő hétfőn Vinhbe megyek. Van ott valami helyi specialitás? Ⓑ ⟦Có chứ! Cam Vinh là đặc sản nổi tiếng đấy. Đến Vinh thì không thể không mua cam về làm quà.⟧ — Persze! A vinhi narancs híres specialitás. Aki Vinhbe megy, nem jöhet haza narancs nélkül ajándékba.
A fesztiválok fénypontjait jelölő kifejezések: ⟦triển lãm hoa⟧ virágkiállítás | ⟦lễ dâng hương⟧ füstölőáldozati szertartás | ⟦thi hát Quan họ⟧ quan họ énekverseny | ⟦màn trình diễn pháo hoa⟧ tűzijáték | ⟦thả những chiếc đèn hoa đăng⟧ úszó lámpások vízre bocsátása
2. gyakorlat — beszélgessen a minta szerint a megadott kifejezéssel.
Minta (⟦ăn bánh hoa hồng trắng⟧ „fehér rózsát” enni): Ⓐ ⟦Ở Hội An có món ăn gì nổi tiếng?⟧ — Milyen étel híres Hội Anban? Ⓑ ⟦Đến Hội An thì không thể không ăn bánh hoa hồng trắng.⟧ — Aki Hội Anba megy, nem hagyhatja ki a „fehér rózsa” gombócot.
❶ (⟦kể đến Nguyễn Du⟧ megemlíteni Nguyễn Dut) Ⓐ ⟦Trong lịch sử văn học Việt Nam, nhà văn nào được đánh giá là xuất sắc nhất?⟧ — A vietnami irodalomtörténetben melyik írót tartják a legkiválóbbnak? Ⓑ ⟦Nói đến nhà văn Việt Nam thì không thể không kể đến Nguyễn Du.⟧ — Ha vietnami írókról beszélünk, nem lehet nem megemlíteni Nguyễn Dut.
❷ (⟦đồng ý với cô ấy⟧ egyetérteni vele) Ⓐ ⟦Vì sao anh lại theo ý kiến của cô ấy?⟧ — Miért fogadtad el a véleményét? Ⓑ ⟦Ý kiến của cô ấy rất đúng nên anh không thể không đồng ý với cô ấy.⟧ — Nagyon helyes volt a véleménye, így nem tudtam nem egyetérteni vele.
Párbeszéd: Min-ho és Trang a vietnami fesztiválokról beszélgetnek.
Min-ho: ⟦Trang ơi, ở Việt Nam có nhiều lễ hội không? Một bạn thân của anh sẽ sang đây chơi vào tháng 12 và anh ấy muốn tham dự lễ hội Việt Nam.⟧ — Trang, sok fesztivál van Vietnamban? Egy közeli barátom decemberben idejön, és szeretne részt venni egy vietnami fesztiválon.
Trang: ⟦Khi nói đến lễ hội Việt Nam thì không thể không nhắc đến Lễ hội hoa Đà Lạt. Anh ấy sang đây vào tháng 12 thì vừa đúng dịp đấy.⟧ — Ha vietnami fesztiválokról beszélünk, nem lehet nem megemlíteni az Đà Lạt-i Virágfesztivált. Ha decemberben jön, épp jókor.
Min-ho: ⟦Tuyệt quá! Lễ hội đó có gì đặc biệt?⟧ — Nagyszerű! Mi a különleges benne?
Trang: ⟦Trong thời gian lễ hội, có thể ngắm hoa của Việt Nam và nhiều nước tham gia nên không thể không đi xem triển lãm hoa. Ngoài ra còn có nhiều chương trình biểu diễn nghệ thuật khác nữa.⟧ — A fesztivál ideje alatt Vietnam és sok részt vevő ország virágait lehet megcsodálni, így a virágkiállítást nem szabad kihagyni. Emellett sok más művészeti előadás is van.
Min-ho: ⟦Ồ, thế à? Thế thì nhất định anh sẽ cùng bạn anh đi.⟧ — Ó, tényleg? Akkor mindenképp elmegyek a barátommal.
Mintagyakorlat — mikor jön a barát: ⟦tháng 12⟧ (decemberben) / ⟦tháng 2⟧ (februárban); milyen fesztivál és mikor: ⟦Lễ hội hoa Đà Lạt, tháng 12⟧ (Đà Lạt-i Virágfesztivál, december) / ⟦Hội Lim ở Bắc Ninh, tháng 1 âm lịch⟧ (Lim fesztivál Bắc Ninhben, az 1. holdhónapban); mit lehet csinálni, legjobb program: ⟦ngắm hoa của Việt Nam và nhiều nước tham gia, triển lãm hoa⟧ (Vietnam és sok ország virágainak megcsodálása, virágkiállítás) / ⟦thưởng thức những khúc quan họ ở bất cứ nơi đâu, thi hát Quan họ⟧ (quan họ dalok élvezete mindenütt, quan họ énekverseny).
Új szavak: ⟦dâng⟧ felajánlani, áldozni | ⟦hương⟧ füstölő | ⟦màn trình diễn⟧ show, előadás | ⟦pháo hoa⟧ tűzijáték | ⟦thả⟧ szabadon engedni, vízre bocsátani | ⟦đăng⟧ lámpás; közzétenni | ⟦hoa hồng⟧ rózsa | ⟦nhà văn⟧ író | ⟦xuất sắc⟧ kiváló | ⟦hội (lễ hội)⟧ fesztivál | ⟦thưởng thức⟧ élvezni | ⟦bất cứ⟧ bármely | ⟦biểu diễn⟧ fellépni, előadni
=id
Ungkapan kunci: ⟦không thể không⟧
⟦không thể không + verba⟧ berarti "tidak bisa tidak ~, pasti harus ~".
❶ ⟦Nếu có dịp đến thăm Hà Nội, khách du lịch quốc tế không thể không đến Hồ Gươm.⟧ — Jika berkesempatan mengunjungi Hanoi, wisatawan mancanegara tidak bisa tidak datang ke Danau Hồ Gươm.
❷ Ⓐ ⟦Thứ 2 tuần sau, anh sẽ đi Vinh. Ở đó có đặc sản gì không, em?⟧ — Senin depan aku akan ke Vinh. Di sana ada oleh-oleh khas apa? Ⓑ ⟦Có chứ! Cam Vinh là đặc sản nổi tiếng đấy. Đến Vinh thì không thể không mua cam về làm quà.⟧ — Tentu ada! Jeruk Vinh adalah produk khas yang terkenal. Kalau ke Vinh, tidak bisa tidak membeli jeruk untuk oleh-oleh.
Ungkapan tentang puncak acara festival: ⟦triển lãm hoa⟧ pameran bunga | ⟦lễ dâng hương⟧ upacara persembahan dupa | ⟦thi hát Quan họ⟧ lomba menyanyi Quan họ | ⟦màn trình diễn pháo hoa⟧ pertunjukan kembang api | ⟦thả những chiếc đèn hoa đăng⟧ melepas lampion apung
Latihan pola 2 — bercakaplah seperti contoh dengan ungkapan yang diberikan.
Contoh (⟦ăn bánh hoa hồng trắng⟧ makan "mawar putih"): Ⓐ ⟦Ở Hội An có món ăn gì nổi tiếng?⟧ — Makanan apa yang terkenal di Hội An? Ⓑ ⟦Đến Hội An thì không thể không ăn bánh hoa hồng trắng.⟧ — Kalau ke Hội An, tidak bisa tidak makan pangsit "mawar putih".
❶ (⟦kể đến Nguyễn Du⟧ menyebut Nguyễn Du) Ⓐ ⟦Trong lịch sử văn học Việt Nam, nhà văn nào được đánh giá là xuất sắc nhất?⟧ — Dalam sejarah sastra Vietnam, sastrawan mana yang dinilai paling unggul? Ⓑ ⟦Nói đến nhà văn Việt Nam thì không thể không kể đến Nguyễn Du.⟧ — Kalau bicara tentang sastrawan Vietnam, tidak bisa tidak menyebut Nguyễn Du.
❷ (⟦đồng ý với cô ấy⟧ setuju dengannya) Ⓐ ⟦Vì sao anh lại theo ý kiến của cô ấy?⟧ — Kenapa Kakak mengikuti pendapatnya? Ⓑ ⟦Ý kiến của cô ấy rất đúng nên anh không thể không đồng ý với cô ấy.⟧ — Pendapatnya sangat benar, jadi aku tidak bisa tidak setuju dengannya.
Percakapan: Min-ho dan Trang berbicara tentang festival di Vietnam.
Min-ho: ⟦Trang ơi, ở Việt Nam có nhiều lễ hội không? Một bạn thân của anh sẽ sang đây chơi vào tháng 12 và anh ấy muốn tham dự lễ hội Việt Nam.⟧ — Trang, apakah di Vietnam banyak festival? Seorang sahabatku akan datang ke sini bulan Desember dan dia ingin menghadiri festival Vietnam.
Trang: ⟦Khi nói đến lễ hội Việt Nam thì không thể không nhắc đến Lễ hội hoa Đà Lạt. Anh ấy sang đây vào tháng 12 thì vừa đúng dịp đấy.⟧ — Kalau bicara tentang festival Vietnam, tidak bisa tidak menyebut Festival Bunga Đà Lạt. Kalau dia datang bulan Desember, pas sekali waktunya.
Min-ho: ⟦Tuyệt quá! Lễ hội đó có gì đặc biệt?⟧ — Hebat! Apa istimewanya festival itu?
Trang: ⟦Trong thời gian lễ hội, có thể ngắm hoa của Việt Nam và nhiều nước tham gia nên không thể không đi xem triển lãm hoa. Ngoài ra còn có nhiều chương trình biểu diễn nghệ thuật khác nữa.⟧ — Selama festival, kita bisa menikmati bunga dari Vietnam dan banyak negara peserta, jadi pameran bunganya wajib ditonton. Selain itu masih banyak pertunjukan seni lainnya.
Min-ho: ⟦Ồ, thế à? Thế thì nhất định anh sẽ cùng bạn anh đi.⟧ — Oh, begitu? Kalau begitu aku pasti pergi bersama temanku.
Latihan pola — kapan teman datang: ⟦tháng 12⟧ (Desember) / ⟦tháng 2⟧ (Februari); festival apa dan kapan: ⟦Lễ hội hoa Đà Lạt, tháng 12⟧ (Festival Bunga Đà Lạt, Desember) / ⟦Hội Lim ở Bắc Ninh, tháng 1 âm lịch⟧ (Festival Lim di Bắc Ninh, bulan 1 kalender lunar); kegiatan dan acara terbaik: ⟦ngắm hoa của Việt Nam và nhiều nước tham gia, triển lãm hoa⟧ (menikmati bunga dari Vietnam dan banyak negara, pameran bunga) / ⟦thưởng thức những khúc quan họ ở bất cứ nơi đâu, thi hát Quan họ⟧ (menikmati lagu Quan họ di mana saja, lomba menyanyi Quan họ).
Kosakata baru: ⟦dâng⟧ mempersembahkan | ⟦hương⟧ dupa | ⟦màn trình diễn⟧ pertunjukan | ⟦pháo hoa⟧ kembang api | ⟦thả⟧ melepas | ⟦đăng⟧ lampion; memuat (berita) | ⟦hoa hồng⟧ mawar | ⟦nhà văn⟧ sastrawan | ⟦xuất sắc⟧ unggul | ⟦hội (lễ hội)⟧ festival | ⟦thưởng thức⟧ menikmati | ⟦bất cứ⟧ apa pun, mana pun | ⟦biểu diễn⟧ tampil, mempertunjukkan
=ja
核心表現：⟦không thể không⟧
⟦không thể không + 動詞⟧ は「～しないわけにはいかない」という意味を表します。
❶ ⟦Nếu có dịp đến thăm Hà Nội, khách du lịch quốc tế không thể không đến Hồ Gươm.⟧ — ハノイを訪れる機会があれば、外国人観光客はホアンキエム湖に行かないわけにはいかない。
❷ Ⓐ ⟦Thứ 2 tuần sau, anh sẽ đi Vinh. Ở đó có đặc sản gì không, em?⟧ — 来週の月曜日にヴィンに行くんだ。そこには何か特産品がある？ Ⓑ ⟦Có chứ! Cam Vinh là đặc sản nổi tiếng đấy. Đến Vinh thì không thể không mua cam về làm quà.⟧ — ありますよ！ヴィンのオレンジは有名な特産品です。ヴィンに行ったら、お土産にオレンジを買って帰らないわけにはいきませんよ。
祭りの見どころを表す表現：⟦triển lãm hoa⟧ 花の展示会 | ⟦lễ dâng hương⟧ 献香式 | ⟦thi hát Quan họ⟧ クアンホー歌唱大会 | ⟦màn trình diễn pháo hoa⟧ 花火ショー | ⟦thả những chiếc đèn hoa đăng⟧ 灯籠流し
文型練習2 — 与えられた表現を使って例のように会話してみましょう。
例（⟦ăn bánh hoa hồng trắng⟧ ホワイトローズを食べる）：Ⓐ ⟦Ở Hội An có món ăn gì nổi tiếng?⟧ — ホイアンにはどんな有名な料理がありますか。 Ⓑ ⟦Đến Hội An thì không thể không ăn bánh hoa hồng trắng.⟧ — ホイアンに行ったら、ホワイトローズを食べないわけにはいきません。
❶（⟦kể đến Nguyễn Du⟧ グエン・ズーを挙げる）Ⓐ ⟦Trong lịch sử văn học Việt Nam, nhà văn nào được đánh giá là xuất sắc nhất?⟧ — ベトナム文学史上、どの文学者が最も優れていると評価されていますか。 Ⓑ ⟦Nói đến nhà văn Việt Nam thì không thể không kể đến Nguyễn Du.⟧ — ベトナムの文学者といえば、グエン・ズーを挙げないわけにはいきません。
❷（⟦đồng ý với cô ấy⟧ 彼女に同意する）Ⓐ ⟦Vì sao anh lại theo ý kiến của cô ấy?⟧ — どうして彼女の意見に従ったんですか。 Ⓑ ⟦Ý kiến của cô ấy rất đúng nên anh không thể không đồng ý với cô ấy.⟧ — 彼女の意見がとても正しかったので、同意しないわけにはいかなかったんだ。
会話：ミンホとチャンがベトナムの祭りについて話しています。
ミンホ：⟦Trang ơi, ở Việt Nam có nhiều lễ hội không? Một bạn thân của anh sẽ sang đây chơi vào tháng 12 và anh ấy muốn tham dự lễ hội Việt Nam.⟧ — チャン、ベトナムには祭りがたくさんある？僕の親友が12月に遊びに来るんだけど、ベトナムの祭りに参加したいそうなんだ。
チャン：⟦Khi nói đến lễ hội Việt Nam thì không thể không nhắc đến Lễ hội hoa Đà Lạt. Anh ấy sang đây vào tháng 12 thì vừa đúng dịp đấy.⟧ — ベトナムの祭りといえば、ダラットの花祭りに触れないわけにはいきません。12月に来るならちょうどいい時期ですよ。
ミンホ：⟦Tuyệt quá! Lễ hội đó có gì đặc biệt?⟧ — すごい！その祭りは何が特別なの？
チャン：⟦Trong thời gian lễ hội, có thể ngắm hoa của Việt Nam và nhiều nước tham gia nên không thể không đi xem triển lãm hoa. Ngoài ra còn có nhiều chương trình biểu diễn nghệ thuật khác nữa.⟧ — 祭りの期間中はベトナムと多くの参加国の花を鑑賞できるので、花の展示会は見逃せません。ほかにもいろいろな芸術公演があります。
ミンホ：⟦Ồ, thế à? Thế thì nhất định anh sẽ cùng bạn anh đi.⟧ — へえ、そうなんだ。じゃあ必ず友達と一緒に行くよ。
文型練習 — 友達が来る月：⟦tháng 12⟧（12月）/ ⟦tháng 2⟧（2月）；どんな祭り、いつ開催：⟦Lễ hội hoa Đà Lạt, tháng 12⟧（ダラット花祭り、12月）/ ⟦Hội Lim ở Bắc Ninh, tháng 1 âm lịch⟧（バクニンのリム祭り、旧暦1月）；できることと一番の見どころ：⟦ngắm hoa của Việt Nam và nhiều nước tham gia, triển lãm hoa⟧（ベトナムや多くの国の花を鑑賞、花の展示会）/ ⟦thưởng thức những khúc quan họ ở bất cứ nơi đâu, thi hát Quan họ⟧（どこでもクアンホーの歌を楽しめる、クアンホー歌唱大会）。
新出単語：⟦dâng⟧ 捧げる、供える | ⟦hương⟧ 香 | ⟦màn trình diễn⟧ ショー、舞台、パフォーマンス | ⟦pháo hoa⟧ 花火 | ⟦thả⟧ 浮かべる、放す | ⟦đăng⟧ 灯、掲載する | ⟦hoa hồng⟧ バラ | ⟦nhà văn⟧ 文学者 | ⟦xuất sắc⟧ 優れている | ⟦hội (lễ hội)⟧ 祭り | ⟦thưởng thức⟧ 楽しむ、味わう | ⟦bất cứ⟧ ～でも | ⟦biểu diễn⟧ 公演する
=pl
Kluczowe wyrażenie: ⟦không thể không⟧
⟦không thể không + czasownik⟧ znaczy „nie można nie ~, trzeba koniecznie ~”.
❶ ⟦Nếu có dịp đến thăm Hà Nội, khách du lịch quốc tế không thể không đến Hồ Gươm.⟧ — Zagraniczny turysta, który odwiedza Hanoi, nie może nie zajrzeć nad jezioro Hồ Gươm.
❷ Ⓐ ⟦Thứ 2 tuần sau, anh sẽ đi Vinh. Ở đó có đặc sản gì không, em?⟧ — W przyszły poniedziałek jadę do Vinh. Jest tam jakaś lokalna specjalność? Ⓑ ⟦Có chứ! Cam Vinh là đặc sản nổi tiếng đấy. Đến Vinh thì không thể không mua cam về làm quà.⟧ — Pewnie! Pomarańcze z Vinh to słynna specjalność. Będąc w Vinh, nie można nie kupić pomarańczy na prezent.
Wyrażenia opisujące atrakcje festiwali: ⟦triển lãm hoa⟧ wystawa kwiatów | ⟦lễ dâng hương⟧ ceremonia ofiarowania kadzideł | ⟦thi hát Quan họ⟧ konkurs śpiewu quan họ | ⟦màn trình diễn pháo hoa⟧ pokaz sztucznych ogni | ⟦thả những chiếc đèn hoa đăng⟧ puszczanie lampionów na wodę
Ćwiczenie 2 — rozmawiaj jak we wzorze, używając podanego wyrażenia.
Wzór (⟦ăn bánh hoa hồng trắng⟧ zjeść „białe róże”): Ⓐ ⟦Ở Hội An có món ăn gì nổi tiếng?⟧ — Z jakiego dania słynie Hội An? Ⓑ ⟦Đến Hội An thì không thể không ăn bánh hoa hồng trắng.⟧ — Będąc w Hội An, nie można nie spróbować pierożków „białe róże”.
❶ (⟦kể đến Nguyễn Du⟧ wymienić Nguyễn Du) Ⓐ ⟦Trong lịch sử văn học Việt Nam, nhà văn nào được đánh giá là xuất sắc nhất?⟧ — Który pisarz uchodzi w historii literatury wietnamskiej za najwybitniejszego? Ⓑ ⟦Nói đến nhà văn Việt Nam thì không thể không kể đến Nguyễn Du.⟧ — Mówiąc o wietnamskich pisarzach, nie można nie wymienić Nguyễn Du.
❷ (⟦đồng ý với cô ấy⟧ zgodzić się z nią) Ⓐ ⟦Vì sao anh lại theo ý kiến của cô ấy?⟧ — Dlaczego przychyliłeś się do jej zdania? Ⓑ ⟦Ý kiến của cô ấy rất đúng nên anh không thể không đồng ý với cô ấy.⟧ — Jej zdanie było bardzo trafne, więc nie mogłem się z nią nie zgodzić.
Dialog: Min-ho i Trang rozmawiają o wietnamskich festiwalach.
Min-ho: ⟦Trang ơi, ở Việt Nam có nhiều lễ hội không? Một bạn thân của anh sẽ sang đây chơi vào tháng 12 và anh ấy muốn tham dự lễ hội Việt Nam.⟧ — Trang, czy w Wietnamie jest dużo festiwali? Mój bliski przyjaciel przyjeżdża w grudniu i chciałby wziąć udział w wietnamskim festiwalu.
Trang: ⟦Khi nói đến lễ hội Việt Nam thì không thể không nhắc đến Lễ hội hoa Đà Lạt. Anh ấy sang đây vào tháng 12 thì vừa đúng dịp đấy.⟧ — Mówiąc o wietnamskich festiwalach, nie można nie wspomnieć o Festiwalu Kwiatów w Đà Lạt. Jeśli przyjedzie w grudniu, trafi idealnie.
Min-ho: ⟦Tuyệt quá! Lễ hội đó có gì đặc biệt?⟧ — Świetnie! Co w nim jest wyjątkowego?
Trang: ⟦Trong thời gian lễ hội, có thể ngắm hoa của Việt Nam và nhiều nước tham gia nên không thể không đi xem triển lãm hoa. Ngoài ra còn có nhiều chương trình biểu diễn nghệ thuật khác nữa.⟧ — W czasie festiwalu można podziwiać kwiaty z Wietnamu i wielu uczestniczących krajów, więc nie można nie pójść na wystawę kwiatów. Poza tym jest wiele innych występów artystycznych.
Min-ho: ⟦Ồ, thế à? Thế thì nhất định anh sẽ cùng bạn anh đi.⟧ — Och, naprawdę? To na pewno pójdę tam z przyjacielem.
Ćwiczenie wzorców — kiedy przyjeżdża przyjaciel: ⟦tháng 12⟧ (w grudniu) / ⟦tháng 2⟧ (w lutym); jaki festiwal i kiedy: ⟦Lễ hội hoa Đà Lạt, tháng 12⟧ (Festiwal Kwiatów w Đà Lạt, grudzień) / ⟦Hội Lim ở Bắc Ninh, tháng 1 âm lịch⟧ (festiwal Lim w Bắc Ninh, 1. miesiąc księżycowy); co można robić i najlepszy punkt programu: ⟦ngắm hoa của Việt Nam và nhiều nước tham gia, triển lãm hoa⟧ (podziwiać kwiaty z Wietnamu i wielu krajów, wystawa kwiatów) / ⟦thưởng thức những khúc quan họ ở bất cứ nơi đâu, thi hát Quan họ⟧ (słuchać pieśni quan họ na każdym kroku, konkurs śpiewu quan họ).
Nowe słówka: ⟦dâng⟧ ofiarować | ⟦hương⟧ kadzidło | ⟦màn trình diễn⟧ pokaz, występ | ⟦pháo hoa⟧ sztuczne ognie | ⟦thả⟧ wypuścić, puścić | ⟦đăng⟧ lampion; opublikować | ⟦hoa hồng⟧ róża | ⟦nhà văn⟧ pisarz | ⟦xuất sắc⟧ wybitny | ⟦hội (lễ hội)⟧ festiwal | ⟦thưởng thức⟧ delektować się | ⟦bất cứ⟧ jakikolwiek | ⟦biểu diễn⟧ występować
