@@ pdf-grammar-cd7dd35fc4d0277f#0
=cs
Klíčový výraz: ⟦ai chẳng⟧
⟦ai chẳng + sloveso / přídavné jméno⟧ znamená „kdo by ne~?“, tedy „každý ~“; má stejný význam jako ⟦ai cũng ~⟧ nebo ⟦mọi người đều ~⟧.
❶ ⟦Cả tuần này, hôm nào cũng gần 40 độ, nóng như vậy thì ai chẳng mệt.⟧ — Celý týden je skoro 40 stupňů; v takovém vedru by byl unavený každý.
❷ Ⓐ ⟦Em định sẽ đi du lịch Đà Nẵng, chị có biết thành phố này không?⟧ — Chystám se na výlet do Đà Nẵngu, znáš to město? Ⓑ ⟦Đà Nẵng là thành phố biển rất nổi tiếng của Việt Nam, ai chẳng biết.⟧ — Đà Nẵng je velmi známé vietnamské přímořské město, kdo by ho neznal.
Výrazy k vietnamským novoročním zvykům: ⟦xông đất⟧ „xông đất“ – první návštěvník domu v novém roce | ⟦đón giao thừa⟧ vítat přelom roku | ⟦lau dọn nhà cửa⟧ uklízet dům | ⟦làm lễ cúng tổ tiên⟧ obětovat předkům | ⟦chuẩn bị mâm ngũ quả⟧ připravit mísu pěti druhů ovoce | ⟦chúc Tết và lì xì/chúc Tết và mừng tuổi⟧ novoroční přání a dávání peněz v červených obálkách
Procvičování 2 — doplňte ⟦ai chẳng⟧ podle vzoru a veďte rozhovor.
Vzor: Ⓐ ⟦Xem phim đó xong em cứ sợ mãi.⟧ — Od té doby, co jsem viděla ten film, se pořád bojím. Ⓑ ⟦Nhiều cảnh kinh dị thế thì ai chẳng sợ.⟧ — S tolika hrůzostrašnými scénami by se bál každý.
❶ Ⓐ ⟦Hôm nay cháu đã mắc lỗi lớn, cháu thực sự xin lỗi bác.⟧ — Dnes jsem udělal velkou chybu, moc se vám omlouvám. Ⓑ ⟦Không sao, ai chẳng mắc lỗi chứ.⟧ — To nic, chybuje přece každý.
❷ Ⓐ ⟦Tôi nghe nói mọi nhân viên trong văn phòng này đều thích nhà hàng Sen.⟧ — Slyšel jsem, že všichni zaměstnanci téhle kanceláře mají rádi restauraci Sen. Ⓑ ⟦Vâng. Các món ăn ở đó đều ngon và sạch, ai chẳng thích.⟧ — Ano. Jídla tam jsou chutná a čistá, kdo by ji neměl rád.
Rozhovor: Min-ho a Trang si povídají o vietnamských novoročních zvycích.
Min-ho: ⟦Không biết phong tục Tết ở đây có giống với ở Hàn Quốc không nhỉ?⟧ — Zajímalo by mě, jestli jsou zdejší novoroční zvyky podobné těm korejským.
Trang: ⟦Mọi người cũng chúc Tết và mừng tuổi nhau nhưng không lạy khi chúc Tết như người Hàn Quốc. Ngoài ra còn có nhiều phong tục thú vị nữa như xông đất, chuẩn bị mâm ngũ quả,...⟧ — Lidé si také přejí k Novému roku a dávají si peníze pro štěstí, ale neuklánějí se při přání jako Korejci. Kromě toho je tu spousta dalších zajímavých zvyků, třeba „xông đất“ nebo příprava mísy pěti druhů ovoce…
Min-ho: ⟦Ồ, thế à? Nghe em nói anh càng mong Tết đến nhanh.⟧ — Opravdu? Když tě poslouchám, tím víc se na Tết těším.
Trang: ⟦Tết thì ai chẳng mong! Em sắp đi chợ hoa Tết, anh muốn đi cùng để xem người Việt Nam đón Tết thế nào không?⟧ — Na Tết se těší každý! Za chvíli jdu na novoroční květinový trh, chceš jít se mnou a podívat se, jak Vietnamci Tết vítají?
Min-ho: ⟦Hay quá! Nhất định phải cho anh đi cùng nhé.⟧ — Super! Určitě mě vezmi s sebou.
Procvičování — co je stejné: ⟦chúc Tết và mừng tuổi⟧ (novoroční přání a peníze pro štěstí) / ⟦làm lễ cúng tổ tiên⟧ (obětování předkům); zvyky: ⟦xông đất, chuẩn bị mâm ngũ quả⟧ („xông đất“, mísa pěti druhů ovoce) / ⟦đón giao thừa, lau dọn nhà cửa⟧ (vítání přelomu roku, úklid domu); co podniknou: ⟦đi chợ hoa Tết⟧ (jít na novoroční květinový trh) / ⟦đi sắm Tết⟧ (jít na novoroční nákupy).
Nová slovíčka: ⟦xông đất⟧ „xông đất“ (vietnamský novoroční zvyk) | ⟦mâm⟧ podnos, velká mísa | ⟦ngũ⟧ pět | ⟦cảnh⟧ scéna | ⟦mắc lỗi⟧ udělat chybu | ⟦thực sự⟧ opravdu | ⟦giao thừa⟧ silvestrovská noc (přelom lunárního roku) | ⟦sắm⟧ nakupovat, pořizovat | ⟦lạy⟧ poklonit se
=zh_cn
核心表达：⟦ai chẳng⟧
⟦ai chẳng + 动词 / 形容词⟧ 意为“谁不……呢”，即“人人都……”，与 ⟦ai cũng ~⟧ 或 ⟦mọi người đều ~⟧ 意思相同。
❶ ⟦Cả tuần này, hôm nào cũng gần 40 độ, nóng như vậy thì ai chẳng mệt.⟧ —— 这一整周每天都将近40度，这么热谁能不累呢。
❷ Ⓐ ⟦Em định sẽ đi du lịch Đà Nẵng, chị có biết thành phố này không?⟧ —— 我打算去岘港旅游，姐你知道这个城市吗？ Ⓑ ⟦Đà Nẵng là thành phố biển rất nổi tiếng của Việt Nam, ai chẳng biết.⟧ —— 岘港是越南非常有名的海滨城市，谁不知道呢。
与越南春节习俗相关的表达：⟦xông đất⟧ 踩年（新年第一位访客）| ⟦đón giao thừa⟧ 守岁、迎除夕 | ⟦lau dọn nhà cửa⟧ 打扫房屋 | ⟦làm lễ cúng tổ tiên⟧ 祭祖 | ⟦chuẩn bị mâm ngũ quả⟧ 准备五果盘 | ⟦chúc Tết và lì xì/chúc Tết và mừng tuổi⟧ 拜年并发压岁钱
句型练习2 —— 仿照范例用 ⟦ai chẳng⟧ 填空后进行对话。
范例：Ⓐ ⟦Xem phim đó xong em cứ sợ mãi.⟧ —— 看完那部电影后我一直很害怕。 Ⓑ ⟦Nhiều cảnh kinh dị thế thì ai chẳng sợ.⟧ —— 那么多恐怖镜头，谁能不怕呢。
❶ Ⓐ ⟦Hôm nay cháu đã mắc lỗi lớn, cháu thực sự xin lỗi bác.⟧ —— 今天我犯了大错，真的很对不起您。 Ⓑ ⟦Không sao, ai chẳng mắc lỗi chứ.⟧ —— 没关系，谁不犯错呢。
❷ Ⓐ ⟦Tôi nghe nói mọi nhân viên trong văn phòng này đều thích nhà hàng Sen.⟧ —— 我听说这个办公室的所有员工都喜欢莲花餐厅。 Ⓑ ⟦Vâng. Các món ăn ở đó đều ngon và sạch, ai chẳng thích.⟧ —— 是的。那里的菜又好吃又干净，谁不喜欢呢。
对话：敏浩和庄在聊越南的春节习俗。
敏浩：⟦Không biết phong tục Tết ở đây có giống với ở Hàn Quốc không nhỉ?⟧ —— 不知道这里的春节习俗和韩国的一样吗？
庄：⟦Mọi người cũng chúc Tết và mừng tuổi nhau nhưng không lạy khi chúc Tết như người Hàn Quốc. Ngoài ra còn có nhiều phong tục thú vị nữa như xông đất, chuẩn bị mâm ngũ quả,...⟧ —— 大家也互相拜年、给压岁钱，但拜年时不像韩国人那样行跪拜礼。此外还有很多有趣的习俗，比如踩年、准备五果盘等。
敏浩：⟦Ồ, thế à? Nghe em nói anh càng mong Tết đến nhanh.⟧ —— 哦，是吗？听你这么说我更盼着春节快点到了。
庄：⟦Tết thì ai chẳng mong! Em sắp đi chợ hoa Tết, anh muốn đi cùng để xem người Việt Nam đón Tết thế nào không?⟧ —— 春节谁不盼呢！我马上要去年花市场，你想一起去看看越南人怎么过年吗？
敏浩：⟦Hay quá! Nhất định phải cho anh đi cùng nhé.⟧ —— 太好了！一定要带我一起去啊。
句型练习 —— 相同点：⟦chúc Tết và mừng tuổi⟧（拜年并给压岁钱）/ ⟦làm lễ cúng tổ tiên⟧（祭祖）；习俗：⟦xông đất, chuẩn bị mâm ngũ quả⟧（踩年、准备五果盘）/ ⟦đón giao thừa, lau dọn nhà cửa⟧（守岁、打扫房屋）；要做的事：⟦đi chợ hoa Tết⟧（逛年花市场）/ ⟦đi sắm Tết⟧（去置办年货）。
新单词：⟦xông đất⟧ 踩年（越南春节习俗之一）| ⟦mâm⟧ 托盘、大盘子 | ⟦ngũ⟧ 五 | ⟦cảnh⟧ 场面、镜头 | ⟦mắc lỗi⟧ 犯错 | ⟦thực sự⟧ 真的、确实 | ⟦giao thừa⟧ 除夕 | ⟦sắm⟧ 置办、采购 | ⟦lạy⟧ 跪拜
=zh
核心表達：⟦ai chẳng⟧
⟦ai chẳng + 動詞 / 形容詞⟧ 意為「誰不……呢」，即「人人都……」，與 ⟦ai cũng ~⟧ 或 ⟦mọi người đều ~⟧ 意思相同。
❶ ⟦Cả tuần này, hôm nào cũng gần 40 độ, nóng như vậy thì ai chẳng mệt.⟧ —— 這一整週每天都將近40度，這麼熱誰能不累呢。
❷ Ⓐ ⟦Em định sẽ đi du lịch Đà Nẵng, chị có biết thành phố này không?⟧ —— 我打算去峴港旅遊，姊妳知道這個城市嗎？ Ⓑ ⟦Đà Nẵng là thành phố biển rất nổi tiếng của Việt Nam, ai chẳng biết.⟧ —— 峴港是越南非常有名的海濱城市，誰不知道呢。
與越南新年習俗相關的表達：⟦xông đất⟧ 踩年（新年第一位訪客）| ⟦đón giao thừa⟧ 守歲、迎除夕 | ⟦lau dọn nhà cửa⟧ 打掃房子 | ⟦làm lễ cúng tổ tiên⟧ 祭祖 | ⟦chuẩn bị mâm ngũ quả⟧ 準備五果盤 | ⟦chúc Tết và lì xì/chúc Tết và mừng tuổi⟧ 拜年並發紅包
句型練習2 —— 仿照範例用 ⟦ai chẳng⟧ 填空後進行對話。
範例：Ⓐ ⟦Xem phim đó xong em cứ sợ mãi.⟧ —— 看完那部電影後我一直很害怕。 Ⓑ ⟦Nhiều cảnh kinh dị thế thì ai chẳng sợ.⟧ —— 那麼多恐怖畫面，誰能不怕呢。
❶ Ⓐ ⟦Hôm nay cháu đã mắc lỗi lớn, cháu thực sự xin lỗi bác.⟧ —— 今天我犯了大錯，真的很對不起您。 Ⓑ ⟦Không sao, ai chẳng mắc lỗi chứ.⟧ —— 沒關係，誰不犯錯呢。
❷ Ⓐ ⟦Tôi nghe nói mọi nhân viên trong văn phòng này đều thích nhà hàng Sen.⟧ —— 我聽說這間辦公室的所有員工都喜歡蓮花餐廳。 Ⓑ ⟦Vâng. Các món ăn ở đó đều ngon và sạch, ai chẳng thích.⟧ —— 是的。那裡的菜又好吃又乾淨，誰不喜歡呢。
對話：敏浩和莊在聊越南的新年習俗。
敏浩：⟦Không biết phong tục Tết ở đây có giống với ở Hàn Quốc không nhỉ?⟧ —— 不知道這裡的新年習俗和韓國的一樣嗎？
莊：⟦Mọi người cũng chúc Tết và mừng tuổi nhau nhưng không lạy khi chúc Tết như người Hàn Quốc. Ngoài ra còn có nhiều phong tục thú vị nữa như xông đất, chuẩn bị mâm ngũ quả,...⟧ —— 大家也互相拜年、發紅包，但拜年時不像韓國人那樣行跪拜禮。此外還有很多有趣的習俗，比如踩年、準備五果盤等。
敏浩：⟦Ồ, thế à? Nghe em nói anh càng mong Tết đến nhanh.⟧ —— 哦，是嗎？聽妳這麼說我更期待過年了。
莊：⟦Tết thì ai chẳng mong! Em sắp đi chợ hoa Tết, anh muốn đi cùng để xem người Việt Nam đón Tết thế nào không?⟧ —— 過年誰不期待呢！我等一下要去年花市場，你想一起去看看越南人怎麼過年嗎？
敏浩：⟦Hay quá! Nhất định phải cho anh đi cùng nhé.⟧ —— 太好了！一定要帶我一起去喔。
句型練習 —— 相同點：⟦chúc Tết và mừng tuổi⟧（拜年並發紅包）/ ⟦làm lễ cúng tổ tiên⟧（祭祖）；習俗：⟦xông đất, chuẩn bị mâm ngũ quả⟧（踩年、準備五果盤）/ ⟦đón giao thừa, lau dọn nhà cửa⟧（守歲、打掃房子）；要做的事：⟦đi chợ hoa Tết⟧（逛年花市場）/ ⟦đi sắm Tết⟧（去辦年貨）。
新單字：⟦xông đất⟧ 踩年（越南新年習俗之一）| ⟦mâm⟧ 托盤、大盤子 | ⟦ngũ⟧ 五 | ⟦cảnh⟧ 場面、畫面 | ⟦mắc lỗi⟧ 犯錯 | ⟦thực sự⟧ 真的、確實 | ⟦giao thừa⟧ 除夕 | ⟦sắm⟧ 採買、置辦 | ⟦lạy⟧ 跪拜
=en
Key expression: ⟦ai chẳng⟧
⟦ai chẳng + verb / adjective⟧ means "who wouldn't ~?", i.e. "everyone ~"; it has the same meaning as ⟦ai cũng ~⟧ or ⟦mọi người đều ~⟧.
❶ ⟦Cả tuần này, hôm nào cũng gần 40 độ, nóng như vậy thì ai chẳng mệt.⟧ — It's been nearly 40 degrees every day this week – in heat like that, who wouldn't be tired?
❷ Ⓐ ⟦Em định sẽ đi du lịch Đà Nẵng, chị có biết thành phố này không?⟧ — I'm planning a trip to Đà Nẵng. Do you know the city? Ⓑ ⟦Đà Nẵng là thành phố biển rất nổi tiếng của Việt Nam, ai chẳng biết.⟧ — Đà Nẵng is a very famous seaside city in Vietnam – who doesn't know it?
Expressions for Vietnamese Tết customs: ⟦xông đất⟧ "first-footing" – being the first visitor of the new year | ⟦đón giao thừa⟧ see in the New Year | ⟦lau dọn nhà cửa⟧ clean the house | ⟦làm lễ cúng tổ tiên⟧ make offerings to the ancestors | ⟦chuẩn bị mâm ngũ quả⟧ prepare the five-fruit tray | ⟦chúc Tết và lì xì/chúc Tết và mừng tuổi⟧ give New Year wishes and lucky money
Pattern practice 2 — fill in the blanks with ⟦ai chẳng⟧ as in the model, then talk.
Model: Ⓐ ⟦Xem phim đó xong em cứ sợ mãi.⟧ — Ever since I watched that film, I've been scared. Ⓑ ⟦Nhiều cảnh kinh dị thế thì ai chẳng sợ.⟧ — With so many horror scenes, who wouldn't be scared?
❶ Ⓐ ⟦Hôm nay cháu đã mắc lỗi lớn, cháu thực sự xin lỗi bác.⟧ — I made a big mistake today – I'm really sorry. Ⓑ ⟦Không sao, ai chẳng mắc lỗi chứ.⟧ — Never mind – everyone makes mistakes.
❷ Ⓐ ⟦Tôi nghe nói mọi nhân viên trong văn phòng này đều thích nhà hàng Sen.⟧ — I hear everyone in this office likes the Sen restaurant. Ⓑ ⟦Vâng. Các món ăn ở đó đều ngon và sạch, ai chẳng thích.⟧ — Yes. The food there is tasty and clean – who wouldn't like it?
Dialogue: Min-ho and Trang are talking about Vietnamese Tết customs.
Min-ho: ⟦Không biết phong tục Tết ở đây có giống với ở Hàn Quốc không nhỉ?⟧ — I wonder whether the Tết customs here are like those in Korea.
Trang: ⟦Mọi người cũng chúc Tết và mừng tuổi nhau nhưng không lạy khi chúc Tết như người Hàn Quốc. Ngoài ra còn có nhiều phong tục thú vị nữa như xông đất, chuẩn bị mâm ngũ quả,...⟧ — People also exchange New Year wishes and lucky money, but they don't bow when giving wishes as Koreans do. There are lots of other interesting customs too, like first-footing and preparing the five-fruit tray...
Min-ho: ⟦Ồ, thế à? Nghe em nói anh càng mong Tết đến nhanh.⟧ — Oh, really? Hearing you talk makes me even more eager for Tết to come.
Trang: ⟦Tết thì ai chẳng mong! Em sắp đi chợ hoa Tết, anh muốn đi cùng để xem người Việt Nam đón Tết thế nào không?⟧ — Who doesn't look forward to Tết! I'm about to go to the Tết flower market – do you want to come and see how Vietnamese people welcome Tết?
Min-ho: ⟦Hay quá! Nhất định phải cho anh đi cùng nhé.⟧ — Great! You have to take me with you.
Pattern practice — similarity: ⟦chúc Tết và mừng tuổi⟧ (New Year wishes and lucky money) / ⟦làm lễ cúng tổ tiên⟧ (offerings to ancestors); customs: ⟦xông đất, chuẩn bị mâm ngũ quả⟧ (first-footing, the five-fruit tray) / ⟦đón giao thừa, lau dọn nhà cửa⟧ (seeing in the New Year, cleaning the house); what they'll do: ⟦đi chợ hoa Tết⟧ (go to the Tết flower market) / ⟦đi sắm Tết⟧ (go Tết shopping).
New words: ⟦xông đất⟧ "first-footing" (a Vietnamese Tết custom) | ⟦mâm⟧ tray, large platter | ⟦ngũ⟧ five | ⟦cảnh⟧ scene | ⟦mắc lỗi⟧ to make a mistake | ⟦thực sự⟧ truly, really | ⟦giao thừa⟧ New Year's Eve (the turn of the lunar year) | ⟦sắm⟧ to shop for, acquire | ⟦lạy⟧ to bow deeply
=fr
Expression clé : ⟦ai chẳng⟧
⟦ai chẳng + verbe / adjectif⟧ signifie « qui ne ~ pas ? », c'est-à-dire « tout le monde ~ » ; même sens que ⟦ai cũng ~⟧ ou ⟦mọi người đều ~⟧.
❶ ⟦Cả tuần này, hôm nào cũng gần 40 độ, nóng như vậy thì ai chẳng mệt.⟧ — Toute la semaine, il a fait près de 40 degrés ; avec une telle chaleur, qui ne serait pas fatigué ?
❷ Ⓐ ⟦Em định sẽ đi du lịch Đà Nẵng, chị có biết thành phố này không?⟧ — Je compte partir à Đà Nẵng, tu connais cette ville ? Ⓑ ⟦Đà Nẵng là thành phố biển rất nổi tiếng của Việt Nam, ai chẳng biết.⟧ — Đà Nẵng est une ville balnéaire très célèbre du Vietnam, qui ne la connaît pas ?
Expressions sur les coutumes vietnamiennes du Tết : ⟦xông đất⟧ « xông đất » – être le premier visiteur de l'année | ⟦đón giao thừa⟧ fêter le passage à la nouvelle année | ⟦lau dọn nhà cửa⟧ nettoyer la maison | ⟦làm lễ cúng tổ tiên⟧ faire des offrandes aux ancêtres | ⟦chuẩn bị mâm ngũ quả⟧ préparer le plateau des cinq fruits | ⟦chúc Tết và lì xì/chúc Tết và mừng tuổi⟧ présenter ses vœux et donner les étrennes
Exercice 2 — complétez avec ⟦ai chẳng⟧ comme dans le modèle, puis dialoguez.
Modèle : Ⓐ ⟦Xem phim đó xong em cứ sợ mãi.⟧ — Depuis que j'ai vu ce film, j'ai tout le temps peur. Ⓑ ⟦Nhiều cảnh kinh dị thế thì ai chẳng sợ.⟧ — Avec autant de scènes d'horreur, qui n'aurait pas peur ?
❶ Ⓐ ⟦Hôm nay cháu đã mắc lỗi lớn, cháu thực sự xin lỗi bác.⟧ — J'ai commis une grave erreur aujourd'hui, je vous prie sincèrement de m'excuser. Ⓑ ⟦Không sao, ai chẳng mắc lỗi chứ.⟧ — Ce n'est rien, tout le monde fait des erreurs.
❷ Ⓐ ⟦Tôi nghe nói mọi nhân viên trong văn phòng này đều thích nhà hàng Sen.⟧ — J'ai entendu dire que tout le bureau adore le restaurant Sen. Ⓑ ⟦Vâng. Các món ăn ở đó đều ngon và sạch, ai chẳng thích.⟧ — Oui. Les plats y sont bons et propres, qui ne l'aimerait pas ?
Dialogue : Min-ho et Trang parlent des coutumes vietnamiennes du Tết.
Min-ho : ⟦Không biết phong tục Tết ở đây có giống với ở Hàn Quốc không nhỉ?⟧ — Je me demande si les coutumes du Tết ici ressemblent à celles de Corée.
Trang : ⟦Mọi người cũng chúc Tết và mừng tuổi nhau nhưng không lạy khi chúc Tết như người Hàn Quốc. Ngoài ra còn có nhiều phong tục thú vị nữa như xông đất, chuẩn bị mâm ngũ quả,...⟧ — On échange aussi des vœux et des étrennes, mais on ne se prosterne pas comme les Coréens. Il y a en plus beaucoup d'autres coutumes intéressantes, comme le « xông đất », la préparation du plateau des cinq fruits…
Min-ho : ⟦Ồ, thế à? Nghe em nói anh càng mong Tết đến nhanh.⟧ — Ah bon ? En t'écoutant, j'ai encore plus hâte que le Tết arrive.
Trang : ⟦Tết thì ai chẳng mong! Em sắp đi chợ hoa Tết, anh muốn đi cùng để xem người Việt Nam đón Tết thế nào không?⟧ — Qui n'attend pas le Tết avec impatience ! Je vais bientôt au marché aux fleurs du Tết, tu veux venir voir comment les Vietnamiens accueillent le Nouvel An ?
Min-ho : ⟦Hay quá! Nhất định phải cho anh đi cùng nhé.⟧ — Génial ! Tu dois absolument m'emmener.
Exercices — point commun : ⟦chúc Tết và mừng tuổi⟧ (vœux et étrennes) / ⟦làm lễ cúng tổ tiên⟧ (offrandes aux ancêtres) ; coutumes : ⟦xông đất, chuẩn bị mâm ngũ quả⟧ (« xông đất », plateau des cinq fruits) / ⟦đón giao thừa, lau dọn nhà cửa⟧ (fêter le passage à l'an nouveau, nettoyer la maison) ; ce qu'ils vont faire : ⟦đi chợ hoa Tết⟧ (aller au marché aux fleurs du Tết) / ⟦đi sắm Tết⟧ (faire les achats du Tết).
Nouveaux mots : ⟦xông đất⟧ « xông đất » (coutume vietnamienne du Tết) | ⟦mâm⟧ plateau | ⟦ngũ⟧ cinq | ⟦cảnh⟧ scène | ⟦mắc lỗi⟧ commettre une erreur | ⟦thực sự⟧ vraiment | ⟦giao thừa⟧ réveillon du Nouvel An lunaire | ⟦sắm⟧ acheter, se procurer | ⟦lạy⟧ se prosterner
=de
Schlüsselausdruck: ⟦ai chẳng⟧
⟦ai chẳng + Verb / Adjektiv⟧ bedeutet „wer würde nicht ~?“, also „jeder ~“; es hat dieselbe Bedeutung wie ⟦ai cũng ~⟧ oder ⟦mọi người đều ~⟧.
❶ ⟦Cả tuần này, hôm nào cũng gần 40 độ, nóng như vậy thì ai chẳng mệt.⟧ — Die ganze Woche fast 40 Grad – bei dieser Hitze wäre doch jeder müde.
❷ Ⓐ ⟦Em định sẽ đi du lịch Đà Nẵng, chị có biết thành phố này không?⟧ — Ich will nach Đà Nẵng reisen, kennst du die Stadt? Ⓑ ⟦Đà Nẵng là thành phố biển rất nổi tiếng của Việt Nam, ai chẳng biết.⟧ — Đà Nẵng ist eine sehr bekannte Küstenstadt in Vietnam – wer kennt sie nicht?
Ausdrücke zu vietnamesischen Tết-Bräuchen: ⟦xông đất⟧ „Xông đất“ – erster Besucher im neuen Jahr sein | ⟦đón giao thừa⟧ den Jahreswechsel feiern | ⟦lau dọn nhà cửa⟧ das Haus putzen | ⟦làm lễ cúng tổ tiên⟧ den Ahnen opfern | ⟦chuẩn bị mâm ngũ quả⟧ die Fünf-Früchte-Schale vorbereiten | ⟦chúc Tết và lì xì/chúc Tết và mừng tuổi⟧ Neujahrswünsche und Glücksgeld
Übung 2 — mit ⟦ai chẳng⟧ wie im Muster ergänzen, dann sprechen.
Muster: Ⓐ ⟦Xem phim đó xong em cứ sợ mãi.⟧ — Seit ich den Film gesehen habe, habe ich ständig Angst. Ⓑ ⟦Nhiều cảnh kinh dị thế thì ai chẳng sợ.⟧ — Bei so vielen Horrorszenen hätte doch jeder Angst.
❶ Ⓐ ⟦Hôm nay cháu đã mắc lỗi lớn, cháu thực sự xin lỗi bác.⟧ — Ich habe heute einen großen Fehler gemacht, es tut mir wirklich leid. Ⓑ ⟦Không sao, ai chẳng mắc lỗi chứ.⟧ — Macht nichts, jeder macht mal Fehler.
❷ Ⓐ ⟦Tôi nghe nói mọi nhân viên trong văn phòng này đều thích nhà hàng Sen.⟧ — Ich habe gehört, dass alle Mitarbeiter in diesem Büro das Restaurant Sen mögen. Ⓑ ⟦Vâng. Các món ăn ở đó đều ngon và sạch, ai chẳng thích.⟧ — Ja. Das Essen dort ist lecker und sauber – wer würde es nicht mögen?
Dialog: Min-ho und Trang sprechen über vietnamesische Tết-Bräuche.
Min-ho: ⟦Không biết phong tục Tết ở đây có giống với ở Hàn Quốc không nhỉ?⟧ — Ob die Tết-Bräuche hier wohl denen in Korea ähneln?
Trang: ⟦Mọi người cũng chúc Tết và mừng tuổi nhau nhưng không lạy khi chúc Tết như người Hàn Quốc. Ngoài ra còn có nhiều phong tục thú vị nữa như xông đất, chuẩn bị mâm ngũ quả,...⟧ — Man wünscht sich auch ein frohes neues Jahr und schenkt Glücksgeld, verbeugt sich dabei aber nicht wie die Koreaner. Außerdem gibt es viele andere interessante Bräuche, etwa „Xông đất“ oder die Fünf-Früchte-Schale …
Min-ho: ⟦Ồ, thế à? Nghe em nói anh càng mong Tết đến nhanh.⟧ — Ach so? Wenn ich dir zuhöre, freue ich mich noch mehr auf Tết.
Trang: ⟦Tết thì ai chẳng mong! Em sắp đi chợ hoa Tết, anh muốn đi cùng để xem người Việt Nam đón Tết thế nào không?⟧ — Auf Tết freut sich doch jeder! Ich gehe gleich auf den Tết-Blumenmarkt – willst du mitkommen und sehen, wie Vietnamesen Tết empfangen?
Min-ho: ⟦Hay quá! Nhất định phải cho anh đi cùng nhé.⟧ — Toll! Nimm mich unbedingt mit.
Satzmusterübung — Gemeinsamkeit: ⟦chúc Tết và mừng tuổi⟧ (Neujahrswünsche und Glücksgeld) / ⟦làm lễ cúng tổ tiên⟧ (Ahnenopfer); Bräuche: ⟦xông đất, chuẩn bị mâm ngũ quả⟧ („Xông đất“, Fünf-Früchte-Schale) / ⟦đón giao thừa, lau dọn nhà cửa⟧ (Jahreswechsel feiern, Hausputz); was man vorhat: ⟦đi chợ hoa Tết⟧ (auf den Tết-Blumenmarkt gehen) / ⟦đi sắm Tết⟧ (Tết-Einkäufe machen).
Neue Wörter: ⟦xông đất⟧ „Xông đất“ (vietnamesischer Tết-Brauch) | ⟦mâm⟧ Tablett, große Platte | ⟦ngũ⟧ fünf | ⟦cảnh⟧ Szene | ⟦mắc lỗi⟧ einen Fehler machen | ⟦thực sự⟧ wirklich | ⟦giao thừa⟧ Silvesternacht (Mondjahreswechsel) | ⟦sắm⟧ einkaufen, anschaffen | ⟦lạy⟧ sich tief verbeugen
=hu
Kulcskifejezés: ⟦ai chẳng⟧
Az ⟦ai chẳng + ige / melléknév⟧ jelentése „ki ne ~?”, azaz „mindenki ~”; ugyanazt jelenti, mint ⟦ai cũng ~⟧ vagy ⟦mọi người đều ~⟧.
❶ ⟦Cả tuần này, hôm nào cũng gần 40 độ, nóng như vậy thì ai chẳng mệt.⟧ — Egész héten minden nap majdnem 40 fok volt; ilyen hőségben ki ne fáradna el?
❷ Ⓐ ⟦Em định sẽ đi du lịch Đà Nẵng, chị có biết thành phố này không?⟧ — Đà Nẵngba készülök kirándulni, ismered ezt a várost? Ⓑ ⟦Đà Nẵng là thành phố biển rất nổi tiếng của Việt Nam, ai chẳng biết.⟧ — Đà Nẵng Vietnam nagyon híres tengerparti városa, ki ne ismerné?
A vietnami újévi szokásokkal kapcsolatos kifejezések: ⟦xông đất⟧ „xông đất” – az új év első látogatójának lenni | ⟦đón giao thừa⟧ az óév–újév fordulóját köszönteni | ⟦lau dọn nhà cửa⟧ kitakarítani a házat | ⟦làm lễ cúng tổ tiên⟧ áldozatot bemutatni az ősöknek | ⟦chuẩn bị mâm ngũ quả⟧ elkészíteni az ötféle gyümölcs tálját | ⟦chúc Tết và lì xì/chúc Tết và mừng tuổi⟧ újévi jókívánság és szerencsepénz
2. gyakorlat — töltse ki az ⟦ai chẳng⟧ kifejezéssel a minta szerint, majd beszélgessen.
Minta: Ⓐ ⟦Xem phim đó xong em cứ sợ mãi.⟧ — Mióta láttam azt a filmet, folyton félek. Ⓑ ⟦Nhiều cảnh kinh dị thế thì ai chẳng sợ.⟧ — Ennyi horrorjelenettől ki ne félne?
❶ Ⓐ ⟦Hôm nay cháu đã mắc lỗi lớn, cháu thực sự xin lỗi bác.⟧ — Ma nagy hibát követtem el, őszintén bocsánatot kérek. Ⓑ ⟦Không sao, ai chẳng mắc lỗi chứ.⟧ — Semmi baj, ki ne hibázna?
❷ Ⓐ ⟦Tôi nghe nói mọi nhân viên trong văn phòng này đều thích nhà hàng Sen.⟧ — Azt hallottam, ebben az irodában mindenki szereti a Sen éttermet. Ⓑ ⟦Vâng. Các món ăn ở đó đều ngon và sạch, ai chẳng thích.⟧ — Igen. Az ételek ott finomak és tiszták, ki ne szeretné?
Párbeszéd: Min-ho és Trang a vietnami újévi szokásokról beszélgetnek.
Min-ho: ⟦Không biết phong tục Tết ở đây có giống với ở Hàn Quốc không nhỉ?⟧ — Vajon hasonlítanak-e az itteni újévi szokások a koreaiakra?
Trang: ⟦Mọi người cũng chúc Tết và mừng tuổi nhau nhưng không lạy khi chúc Tết như người Hàn Quốc. Ngoài ra còn có nhiều phong tục thú vị nữa như xông đất, chuẩn bị mâm ngũ quả,...⟧ — Itt is kívánnak egymásnak boldog újévet és adnak szerencsepénzt, de közben nem hajolnak meg mélyen, mint a koreaiak. Ezen kívül sok más érdekes szokás is van, például a „xông đất” vagy az ötféle gyümölcs tálja…
Min-ho: ⟦Ồ, thế à? Nghe em nói anh càng mong Tết đến nhanh.⟧ — Ó, tényleg? Ahogy hallgatlak, még jobban várom a Tết-et.
Trang: ⟦Tết thì ai chẳng mong! Em sắp đi chợ hoa Tết, anh muốn đi cùng để xem người Việt Nam đón Tết thế nào không?⟧ — A Tết-et ki ne várná! Mindjárt megyek az újévi virágpiacra, nem akarsz jönni megnézni, hogyan köszöntik a vietnamiak a Tết-et?
Min-ho: ⟦Hay quá! Nhất định phải cho anh đi cùng nhé.⟧ — Remek! Mindenképp vigyél magaddal.
Mintagyakorlat — hasonlóság: ⟦chúc Tết và mừng tuổi⟧ (újévi jókívánság és szerencsepénz) / ⟦làm lễ cúng tổ tiên⟧ (áldozat az ősöknek); szokások: ⟦xông đất, chuẩn bị mâm ngũ quả⟧ („xông đất”, ötféle gyümölcs tálja) / ⟦đón giao thừa, lau dọn nhà cửa⟧ (évforduló köszöntése, nagytakarítás); mit csinálnak: ⟦đi chợ hoa Tết⟧ (újévi virágpiacra menni) / ⟦đi sắm Tết⟧ (újévi bevásárlás).
Új szavak: ⟦xông đất⟧ „xông đất” (vietnami újévi szokás) | ⟦mâm⟧ tálca, nagy tál | ⟦ngũ⟧ öt | ⟦cảnh⟧ jelenet | ⟦mắc lỗi⟧ hibát elkövetni | ⟦thực sự⟧ valóban | ⟦giao thừa⟧ szilveszter éjjele (holdévforduló) | ⟦sắm⟧ beszerezni, vásárolni | ⟦lạy⟧ mélyen meghajolni
=id
Ungkapan kunci: ⟦ai chẳng⟧
⟦ai chẳng + verba / adjektiva⟧ berarti "siapa yang tidak ~?", yakni "semua orang ~"; maknanya sama dengan ⟦ai cũng ~⟧ atau ⟦mọi người đều ~⟧.
❶ ⟦Cả tuần này, hôm nào cũng gần 40 độ, nóng như vậy thì ai chẳng mệt.⟧ — Sepanjang minggu ini setiap hari hampir 40 derajat; panas begitu, siapa yang tidak lelah.
❷ Ⓐ ⟦Em định sẽ đi du lịch Đà Nẵng, chị có biết thành phố này không?⟧ — Aku berencana berwisata ke Đà Nẵng, Kakak tahu kota ini? Ⓑ ⟦Đà Nẵng là thành phố biển rất nổi tiếng của Việt Nam, ai chẳng biết.⟧ — Đà Nẵng itu kota pantai yang sangat terkenal di Vietnam, siapa yang tidak tahu.
Ungkapan tentang adat Tết di Vietnam: ⟦xông đất⟧ "xông đất" – menjadi tamu pertama di tahun baru | ⟦đón giao thừa⟧ menyambut malam pergantian tahun | ⟦lau dọn nhà cửa⟧ membersihkan rumah | ⟦làm lễ cúng tổ tiên⟧ upacara persembahan untuk leluhur | ⟦chuẩn bị mâm ngũ quả⟧ menyiapkan nampan lima buah | ⟦chúc Tết và lì xì/chúc Tết và mừng tuổi⟧ mengucapkan selamat Tết dan memberi angpau
Latihan pola 2 — isi dengan ⟦ai chẳng⟧ seperti contoh, lalu bercakaplah.
Contoh: Ⓐ ⟦Xem phim đó xong em cứ sợ mãi.⟧ — Setelah menonton film itu, aku terus merasa takut. Ⓑ ⟦Nhiều cảnh kinh dị thế thì ai chẳng sợ.⟧ — Adegan seramnya sebanyak itu, siapa yang tidak takut.
❶ Ⓐ ⟦Hôm nay cháu đã mắc lỗi lớn, cháu thực sự xin lỗi bác.⟧ — Hari ini saya berbuat kesalahan besar, saya sungguh minta maaf. Ⓑ ⟦Không sao, ai chẳng mắc lỗi chứ.⟧ — Tidak apa-apa, siapa yang tidak pernah salah.
❷ Ⓐ ⟦Tôi nghe nói mọi nhân viên trong văn phòng này đều thích nhà hàng Sen.⟧ — Saya dengar semua karyawan di kantor ini suka restoran Sen. Ⓑ ⟦Vâng. Các món ăn ở đó đều ngon và sạch, ai chẳng thích.⟧ — Iya. Makanan di sana enak dan bersih, siapa yang tidak suka.
Percakapan: Min-ho dan Trang berbicara tentang adat Tết di Vietnam.
Min-ho: ⟦Không biết phong tục Tết ở đây có giống với ở Hàn Quốc không nhỉ?⟧ — Apakah adat Tết di sini mirip dengan di Korea, ya?
Trang: ⟦Mọi người cũng chúc Tết và mừng tuổi nhau nhưng không lạy khi chúc Tết như người Hàn Quốc. Ngoài ra còn có nhiều phong tục thú vị nữa như xông đất, chuẩn bị mâm ngũ quả,...⟧ — Orang-orang juga saling mengucapkan selamat Tết dan memberi angpau, tetapi tidak bersujud saat mengucapkan selamat seperti orang Korea. Selain itu masih banyak adat menarik lainnya seperti "xông đất", menyiapkan nampan lima buah, dan lain-lain.
Min-ho: ⟦Ồ, thế à? Nghe em nói anh càng mong Tết đến nhanh.⟧ — Oh, begitu? Mendengar ceritamu aku makin tidak sabar menunggu Tết.
Trang: ⟦Tết thì ai chẳng mong! Em sắp đi chợ hoa Tết, anh muốn đi cùng để xem người Việt Nam đón Tết thế nào không?⟧ — Tết, siapa yang tidak menantikannya! Aku sebentar lagi ke pasar bunga Tết, Kakak mau ikut melihat bagaimana orang Vietnam menyambut Tết?
Min-ho: ⟦Hay quá! Nhất định phải cho anh đi cùng nhé.⟧ — Asyik! Pokoknya aku harus diajak, ya.
Latihan pola — kesamaan: ⟦chúc Tết và mừng tuổi⟧ (mengucapkan selamat Tết dan memberi angpau) / ⟦làm lễ cúng tổ tiên⟧ (persembahan untuk leluhur); adat: ⟦xông đất, chuẩn bị mâm ngũ quả⟧ ("xông đất", nampan lima buah) / ⟦đón giao thừa, lau dọn nhà cửa⟧ (menyambut pergantian tahun, bersih-bersih rumah); yang akan dilakukan: ⟦đi chợ hoa Tết⟧ (ke pasar bunga Tết) / ⟦đi sắm Tết⟧ (belanja keperluan Tết).
Kosakata baru: ⟦xông đất⟧ "xông đất" (salah satu adat Tết Vietnam) | ⟦mâm⟧ nampan, piring besar | ⟦ngũ⟧ lima | ⟦cảnh⟧ adegan | ⟦mắc lỗi⟧ berbuat salah | ⟦thực sự⟧ sungguh | ⟦giao thừa⟧ malam pergantian tahun | ⟦sắm⟧ berbelanja, menyiapkan | ⟦lạy⟧ bersujud, membungkuk hormat
=ja
核心表現：⟦ai chẳng⟧
⟦ai chẳng + 動詞 / 形容詞⟧ は「誰が～しないだろうか」、つまり「誰でも～する」という意味を表し、⟦ai cũng ~⟧ や ⟦mọi người đều ~⟧ と同じ意味です。
❶ ⟦Cả tuần này, hôm nào cũng gần 40 độ, nóng như vậy thì ai chẳng mệt.⟧ — 今週はずっと毎日40度近い。こんなに暑ければ誰だって疲れるよ。
❷ Ⓐ ⟦Em định sẽ đi du lịch Đà Nẵng, chị có biết thành phố này không?⟧ — ダナンに旅行に行こうと思っているんですが、この街を知っていますか。 Ⓑ ⟦Đà Nẵng là thành phố biển rất nổi tiếng của Việt Nam, ai chẳng biết.⟧ — ダナンはベトナムのとても有名な海辺の街だよ。知らない人なんていないよ。
ベトナムの旧正月の風習に関する表現：⟦xông đất⟧ ソンダット（新年最初の訪問者になる風習）| ⟦đón giao thừa⟧ 年越しを迎える | ⟦lau dọn nhà cửa⟧ 家を掃除する | ⟦làm lễ cúng tổ tiên⟧ 先祖を祭る | ⟦chuẩn bị mâm ngũ quả⟧ 五果の盛り皿を用意する | ⟦chúc Tết và lì xì/chúc Tết và mừng tuổi⟧ 新年のあいさつとお年玉
文型練習2 — 例のように ⟦ai chẳng⟧ を使って空欄を埋め、会話してみましょう。
例：Ⓐ ⟦Xem phim đó xong em cứ sợ mãi.⟧ — あの映画を見てから、ずっと怖いんです。 Ⓑ ⟦Nhiều cảnh kinh dị thế thì ai chẳng sợ.⟧ — あんなに怖い場面が多かったら、誰だって怖いよ。
❶ Ⓐ ⟦Hôm nay cháu đã mắc lỗi lớn, cháu thực sự xin lỗi bác.⟧ — 今日は大きなミスをしてしまいました。本当に申し訳ありません。 Ⓑ ⟦Không sao, ai chẳng mắc lỗi chứ.⟧ — 大丈夫だよ。誰だって間違えるものさ。
❷ Ⓐ ⟦Tôi nghe nói mọi nhân viên trong văn phòng này đều thích nhà hàng Sen.⟧ — このオフィスの社員はみんなセンというレストランが好きだそうですね。 Ⓑ ⟦Vâng. Các món ăn ở đó đều ngon và sạch, ai chẳng thích.⟧ — ええ。そこの料理はどれもおいしくて清潔なので、好きにならない人はいませんよ。
会話：ミンホとチャンがベトナムの旧正月の風習について話しています。
ミンホ：⟦Không biết phong tục Tết ở đây có giống với ở Hàn Quốc không nhỉ?⟧ — ここのテトの風習は韓国と似ているのかな。
チャン：⟦Mọi người cũng chúc Tết và mừng tuổi nhau nhưng không lạy khi chúc Tết như người Hàn Quốc. Ngoài ra còn có nhiều phong tục thú vị nữa như xông đất, chuẩn bị mâm ngũ quả,...⟧ — みんな新年のあいさつをしてお年玉をあげますが、韓国人のようにあいさつのときにお辞儀（クンジョル）はしません。ほかにもソンダットや五果の盛り皿の準備など、面白い風習がたくさんあります。
ミンホ：⟦Ồ, thế à? Nghe em nói anh càng mong Tết đến nhanh.⟧ — へえ、そうなんだ。話を聞いたらますますテトが待ち遠しくなったよ。
チャン：⟦Tết thì ai chẳng mong! Em sắp đi chợ hoa Tết, anh muốn đi cùng để xem người Việt Nam đón Tết thế nào không?⟧ — テトは誰だって待ち遠しいですよ！もうすぐテトの花市場に行くんですが、ベトナム人がどんなふうにテトを迎えるか見に一緒に行きませんか。
ミンホ：⟦Hay quá! Nhất định phải cho anh đi cùng nhé.⟧ — いいね！ぜひ一緒に連れて行って。
文型練習 — 共通点：⟦chúc Tết và mừng tuổi⟧（新年のあいさつとお年玉）/ ⟦làm lễ cúng tổ tiên⟧（先祖を祭る）；風習：⟦xông đất, chuẩn bị mâm ngũ quả⟧（ソンダット、五果の盛り皿の準備）/ ⟦đón giao thừa, lau dọn nhà cửa⟧（年越しを迎える、家の掃除）；これからすること：⟦đi chợ hoa Tết⟧（テトの花市場に行く）/ ⟦đi sắm Tết⟧（正月用品の買い出しに行く）。
新出単語：⟦xông đất⟧ ソンダット（ベトナムの旧正月の風習の一つ）| ⟦mâm⟧ お盆、大皿 | ⟦ngũ⟧ 五 | ⟦cảnh⟧ 場面 | ⟦mắc lỗi⟧ ミスをする、過ちを犯す | ⟦thực sự⟧ 本当に | ⟦giao thừa⟧ 大晦日の夜（除夜）| ⟦sắm⟧ 準備する、買いそろえる | ⟦lạy⟧ お辞儀をする、拝む
=pl
Kluczowe wyrażenie: ⟦ai chẳng⟧
⟦ai chẳng + czasownik / przymiotnik⟧ znaczy „któż by nie ~?”, czyli „każdy ~”; ma to samo znaczenie co ⟦ai cũng ~⟧ lub ⟦mọi người đều ~⟧.
❶ ⟦Cả tuần này, hôm nào cũng gần 40 độ, nóng như vậy thì ai chẳng mệt.⟧ — Przez cały tydzień jest prawie 40 stopni; w takim upale każdy byłby zmęczony.
❷ Ⓐ ⟦Em định sẽ đi du lịch Đà Nẵng, chị có biết thành phố này không?⟧ — Wybieram się do Đà Nẵng, znasz to miasto? Ⓑ ⟦Đà Nẵng là thành phố biển rất nổi tiếng của Việt Nam, ai chẳng biết.⟧ — Đà Nẵng to bardzo znane nadmorskie miasto Wietnamu, któż by go nie znał.
Wyrażenia dotyczące wietnamskich zwyczajów noworocznych: ⟦xông đất⟧ „xông đất” – być pierwszym gościem w nowym roku | ⟦đón giao thừa⟧ witać przełom roku | ⟦lau dọn nhà cửa⟧ sprzątać dom | ⟦làm lễ cúng tổ tiên⟧ składać ofiary przodkom | ⟦chuẩn bị mâm ngũ quả⟧ przygotować tacę z pięciu owoców | ⟦chúc Tết và lì xì/chúc Tết và mừng tuổi⟧ składać życzenia i dawać pieniądze na szczęście
Ćwiczenie 2 — uzupełnij za pomocą ⟦ai chẳng⟧ jak we wzorze, potem rozmawiaj.
Wzór: Ⓐ ⟦Xem phim đó xong em cứ sợ mãi.⟧ — Odkąd obejrzałam ten film, ciągle się boję. Ⓑ ⟦Nhiều cảnh kinh dị thế thì ai chẳng sợ.⟧ — Przy tylu scenach grozy każdy by się bał.
❶ Ⓐ ⟦Hôm nay cháu đã mắc lỗi lớn, cháu thực sự xin lỗi bác.⟧ — Popełniłem dziś duży błąd, bardzo przepraszam. Ⓑ ⟦Không sao, ai chẳng mắc lỗi chứ.⟧ — Nic nie szkodzi, któż nie popełnia błędów.
❷ Ⓐ ⟦Tôi nghe nói mọi nhân viên trong văn phòng này đều thích nhà hàng Sen.⟧ — Słyszałem, że wszyscy pracownicy tego biura lubią restaurację Sen. Ⓑ ⟦Vâng. Các món ăn ở đó đều ngon và sạch, ai chẳng thích.⟧ — Tak. Jedzenie jest tam smaczne i czyste, któż by jej nie lubił.
Dialog: Min-ho i Trang rozmawiają o wietnamskich zwyczajach noworocznych.
Min-ho: ⟦Không biết phong tục Tết ở đây có giống với ở Hàn Quốc không nhỉ?⟧ — Ciekawe, czy tutejsze zwyczaje noworoczne są podobne do koreańskich.
Trang: ⟦Mọi người cũng chúc Tết và mừng tuổi nhau nhưng không lạy khi chúc Tết như người Hàn Quốc. Ngoài ra còn có nhiều phong tục thú vị nữa như xông đất, chuẩn bị mâm ngũ quả,...⟧ — Ludzie też składają sobie życzenia i dają pieniądze na szczęście, ale nie kłaniają się przy tym nisko jak Koreańczycy. Poza tym jest wiele innych ciekawych zwyczajów, jak „xông đất” czy przygotowanie tacy z pięciu owoców…
Min-ho: ⟦Ồ, thế à? Nghe em nói anh càng mong Tết đến nhanh.⟧ — Och, naprawdę? Słuchając cię, jeszcze bardziej nie mogę się doczekać Tết.
Trang: ⟦Tết thì ai chẳng mong! Em sắp đi chợ hoa Tết, anh muốn đi cùng để xem người Việt Nam đón Tết thế nào không?⟧ — Któż nie czeka na Tết! Zaraz idę na noworoczny targ kwiatowy, chcesz iść ze mną i zobaczyć, jak Wietnamczycy witają Tết?
Min-ho: ⟦Hay quá! Nhất định phải cho anh đi cùng nhé.⟧ — Super! Koniecznie weź mnie ze sobą.
Ćwiczenie wzorców — podobieństwo: ⟦chúc Tết và mừng tuổi⟧ (życzenia i pieniądze na szczęście) / ⟦làm lễ cúng tổ tiên⟧ (ofiary dla przodków); zwyczaje: ⟦xông đất, chuẩn bị mâm ngũ quả⟧ („xông đất”, taca z pięciu owoców) / ⟦đón giao thừa, lau dọn nhà cửa⟧ (witanie przełomu roku, sprzątanie domu); co zrobią: ⟦đi chợ hoa Tết⟧ (pójść na noworoczny targ kwiatowy) / ⟦đi sắm Tết⟧ (zrobić noworoczne zakupy).
Nowe słówka: ⟦xông đất⟧ „xông đất” (wietnamski zwyczaj noworoczny) | ⟦mâm⟧ taca, duży półmisek | ⟦ngũ⟧ pięć | ⟦cảnh⟧ scena | ⟦mắc lỗi⟧ popełnić błąd | ⟦thực sự⟧ naprawdę | ⟦giao thừa⟧ noc sylwestrowa (przełom roku księżycowego) | ⟦sắm⟧ kupować, sprawiać | ⟦lạy⟧ kłaniać się nisko
