@@ pdf-grammar-5529410ae58f0fd4#0
=cs
Klíčové výrazy: ⟦~ thấy⟧ / ⟦thay vào đó⟧
⟦thấy⟧ je sloveso „vidět“, ale ve spojení ⟦sloveso + thấy⟧ stojí za slovesem a vyjadřuje výsledek děje (uvidět, uslyšet, najít…).
❶ ⟦Em ơi, em nói to lên nữa, được không? Anh không nghe thấy gì cả.⟧ — Mohla bys mluvit hlasitěji? Vůbec nic neslyším.
❷ Ⓐ ⟦Chị có biết cái đồng hồ của em ở đâu không?⟧ — Nevíš, kde mám hodinky? Ⓑ ⟦Chị đã nhìn thấy nó ở trên bàn học trong phòng của em.⟧ — Viděla jsem je na psacím stole ve tvém pokoji.
Sloveso ⟦thay⟧ znamená „vystřídat, nahradit“; ⟦thay vào đó⟧ znamená „místo toho“.
❶ ⟦Mệt quá, anh đi ngủ sớm đây. Thay vào đó, sáng mai anh sẽ dậy sớm hơn mọi ngày.⟧ — Jsem strašně unavený, jdu brzy spát. Místo toho zítra vstanu dřív než obvykle.
❷ Ⓐ ⟦Bây giờ quán chúng tôi hết nem tôm rồi. Thay vào đó, chị dùng nem cua nhé?⟧ — Závitky s krevetami nám už došly. Nedáte si místo nich závitky s krabím masem? Ⓑ ⟦Vâng, cũng được. Anh cho tôi một đĩa nem cua.⟧ — Dobře, to půjde. Přineste mi talíř krabích závitků.
Procvičování 3 — veďte rozhovor s daným slovesem podle vzoru.
Vzor (⟦nhìn⟧ dívat se): Ⓐ ⟦Bác làm ơn cho cháu hỏi đường đến siêu thị Top.⟧ — Promiňte, jak se dostanu do supermarketu Top? Ⓑ ⟦Cháu rẽ phải ở ngã tư kia thì sẽ nhìn thấy siêu thị Top ở bên trái đường.⟧ — Na té křižovatce zahni doprava a uvidíš supermarket Top po levé straně.
❶ (⟦tìm⟧ hledat) Ⓐ ⟦Em tìm thấy điện thoại chưa?⟧ — Našel jsi už telefon? Ⓑ ⟦Chưa ạ. Em vẫn không nhớ ra đã để điện thoại của em ở đâu.⟧ — Ještě ne. Pořád si nemůžu vzpomenout, kam jsem ho dal.
❷ (⟦nhận⟧ přijmout, vnímat) Ⓐ ⟦Hình như chị ấy không biết câu trả lời đúng thì phải.⟧ — Zdá se, že nezná správnou odpověď. Ⓑ ⟦Vâng. Không nói gì trong 10 phút như vậy thì ai cũng nhận thấy.⟧ — Ano. Když deset minut nic neřekne, všimne si toho každý.
Procvičování 4 — veďte rozhovor s daným výrazem podle vzoru.
Vzor (⟦cuốn tiểu thuyết kia⟧ tamten román): Ⓐ ⟦Em nghe nói cuốn sách này rất hay. Anh cho em mượn nhé.⟧ — Slyšela jsem, že tahle kniha je moc dobrá. Půjčíš mi ji? Ⓑ ⟦Cuốn sách này thì anh chưa đọc xong. Thay vào đó, anh cho em mượn cuốn tiểu thuyết kia nhé.⟧ — Tuhle jsem ještě nedočetl. Místo ní ti půjčím tamten román.
❶ (⟦đồng hồ treo tường⟧ nástěnné hodiny) Ⓐ ⟦Chị ơi, bây giờ còn quà tặng gì vậy? Tôi muốn được tặng đồng hồ để bàn.⟧ — Slečno, jaké dárky ještě máte? Chtěl bych stolní hodiny. Ⓑ ⟦Xin lỗi quý khách, đồng hồ để bàn thì hết rồi. Thay vào đó, chúng tôi sẽ tặng quý khách đồng hồ treo tường nhé.⟧ — Omlouváme se, stolní hodiny už došly. Místo nich vám dáme nástěnné hodiny.
❷ (⟦hoa quả⟧ ovoce) Ⓐ ⟦Anh có ăn nhiều rau không?⟧ — Jíš hodně zeleniny? Ⓑ ⟦Không, rau thì anh không ăn nhiều. Thay vào đó, anh ăn nhiều hoa quả.⟧ — Ne, zeleniny moc nejím. Místo toho jím hodně ovoce.
Nová slovíčka: ⟦treo⟧ pověsit
=zh_cn
核心表达：⟦~ thấy⟧ / ⟦thay vào đó⟧
⟦thấy⟧ 作为动词有“看、看见”的意思，但也可以像 ⟦动词 + thấy⟧ 那样放在动词后面，表示该行为的结果。
❶ ⟦Em ơi, em nói to lên nữa, được không? Anh không nghe thấy gì cả.⟧ —— 你说大声一点好吗？我什么都听不见。
❷ Ⓐ ⟦Chị có biết cái đồng hồ của em ở đâu không?⟧ —— 姐，你知道我的手表在哪儿吗？ Ⓑ ⟦Chị đã nhìn thấy nó ở trên bàn học trong phòng của em.⟧ —— 我在你房间的书桌上看到过。
动词 ⟦thay⟧ 意为“交替、替代”，⟦thay vào đó⟧ 意为“代替它、取而代之”。
❶ ⟦Mệt quá, anh đi ngủ sớm đây. Thay vào đó, sáng mai anh sẽ dậy sớm hơn mọi ngày.⟧ —— 太累了，我早点睡了。作为交换，明天早上我会比平时起得更早。
❷ Ⓐ ⟦Bây giờ quán chúng tôi hết nem tôm rồi. Thay vào đó, chị dùng nem cua nhé?⟧ —— 我们店的虾春卷卖完了。您改吃蟹肉春卷好吗？ Ⓑ ⟦Vâng, cũng được. Anh cho tôi một đĩa nem cua.⟧ —— 好的，也行。给我来一盘蟹肉春卷。
句型练习3 —— 用所给动词仿照范例对话。
范例（⟦nhìn⟧ 看）：Ⓐ ⟦Bác làm ơn cho cháu hỏi đường đến siêu thị Top.⟧ —— 请问去Top超市怎么走？ Ⓑ ⟦Cháu rẽ phải ở ngã tư kia thì sẽ nhìn thấy siêu thị Top ở bên trái đường.⟧ —— 你在那个十字路口右转，就能看到路左边的Top超市。
❶（⟦tìm⟧ 找）Ⓐ ⟦Em tìm thấy điện thoại chưa?⟧ —— 你找到手机了吗？ Ⓑ ⟦Chưa ạ. Em vẫn không nhớ ra đã để điện thoại của em ở đâu.⟧ —— 还没有。我还是想不起来把手机放哪儿了。
❷（⟦nhận⟧ 察觉）Ⓐ ⟦Hình như chị ấy không biết câu trả lời đúng thì phải.⟧ —— 她好像不知道正确答案。 Ⓑ ⟦Vâng. Không nói gì trong 10 phút như vậy thì ai cũng nhận thấy.⟧ —— 是啊。像那样10分钟一句话都不说，谁都看得出来。
句型练习4 —— 用所给表达仿照范例对话。
范例（⟦cuốn tiểu thuyết kia⟧ 那本小说）：Ⓐ ⟦Em nghe nói cuốn sách này rất hay. Anh cho em mượn nhé.⟧ —— 听说这本书很好看。借我看看吧。 Ⓑ ⟦Cuốn sách này thì anh chưa đọc xong. Thay vào đó, anh cho em mượn cuốn tiểu thuyết kia nhé.⟧ —— 这本我还没看完。我借你那本小说吧。
❶（⟦đồng hồ treo tường⟧ 挂钟）Ⓐ ⟦Chị ơi, bây giờ còn quà tặng gì vậy? Tôi muốn được tặng đồng hồ để bàn.⟧ —— 小姐，现在还有什么赠品？我想要台钟。 Ⓑ ⟦Xin lỗi quý khách, đồng hồ để bàn thì hết rồi. Thay vào đó, chúng tôi sẽ tặng quý khách đồng hồ treo tường nhé.⟧ —— 抱歉，台钟已经送完了。我们改送您挂钟吧。
❷（⟦hoa quả⟧ 水果）Ⓐ ⟦Anh có ăn nhiều rau không?⟧ —— 你吃很多蔬菜吗？ Ⓑ ⟦Không, rau thì anh không ăn nhiều. Thay vào đó, anh ăn nhiều hoa quả.⟧ —— 不，蔬菜我吃得不多。不过我水果吃得多。
新单词：⟦treo⟧ 挂
=zh
核心表達：⟦~ thấy⟧ / ⟦thay vào đó⟧
⟦thấy⟧ 作為動詞有「看、看見」的意思，但也可以像 ⟦動詞 + thấy⟧ 那樣放在動詞後面，表示該行為的結果。
❶ ⟦Em ơi, em nói to lên nữa, được không? Anh không nghe thấy gì cả.⟧ —— 妳說大聲一點好嗎？我什麼都聽不見。
❷ Ⓐ ⟦Chị có biết cái đồng hồ của em ở đâu không?⟧ —— 姊，妳知道我的手錶在哪裡嗎？ Ⓑ ⟦Chị đã nhìn thấy nó ở trên bàn học trong phòng của em.⟧ —— 我在妳房間的書桌上看到過。
動詞 ⟦thay⟧ 意為「交替、替代」，⟦thay vào đó⟧ 意為「代替它、取而代之」。
❶ ⟦Mệt quá, anh đi ngủ sớm đây. Thay vào đó, sáng mai anh sẽ dậy sớm hơn mọi ngày.⟧ —— 太累了，我早點睡了。相對地，明天早上我會比平常起得更早。
❷ Ⓐ ⟦Bây giờ quán chúng tôi hết nem tôm rồi. Thay vào đó, chị dùng nem cua nhé?⟧ —— 我們店的蝦春捲賣完了。您改吃蟹肉春捲好嗎？ Ⓑ ⟦Vâng, cũng được. Anh cho tôi một đĩa nem cua.⟧ —— 好的，也可以。給我一盤蟹肉春捲。
句型練習3 —— 用所給動詞仿照範例對話。
範例（⟦nhìn⟧ 看）：Ⓐ ⟦Bác làm ơn cho cháu hỏi đường đến siêu thị Top.⟧ —— 請問去Top超市怎麼走？ Ⓑ ⟦Cháu rẽ phải ở ngã tư kia thì sẽ nhìn thấy siêu thị Top ở bên trái đường.⟧ —— 你在那個十字路口右轉，就會看到路左邊的Top超市。
❶（⟦tìm⟧ 找）Ⓐ ⟦Em tìm thấy điện thoại chưa?⟧ —— 你找到手機了嗎？ Ⓑ ⟦Chưa ạ. Em vẫn không nhớ ra đã để điện thoại của em ở đâu.⟧ —— 還沒。我還是想不起來把手機放哪裡了。
❷（⟦nhận⟧ 察覺）Ⓐ ⟦Hình như chị ấy không biết câu trả lời đúng thì phải.⟧ —— 她好像不知道正確答案。 Ⓑ ⟦Vâng. Không nói gì trong 10 phút như vậy thì ai cũng nhận thấy.⟧ —— 是啊。像那樣10分鐘一句話都不說，誰都看得出來。
句型練習4 —— 用所給表達仿照範例對話。
範例（⟦cuốn tiểu thuyết kia⟧ 那本小說）：Ⓐ ⟦Em nghe nói cuốn sách này rất hay. Anh cho em mượn nhé.⟧ —— 聽說這本書很好看。借我看看吧。 Ⓑ ⟦Cuốn sách này thì anh chưa đọc xong. Thay vào đó, anh cho em mượn cuốn tiểu thuyết kia nhé.⟧ —— 這本我還沒看完。我借妳那本小說吧。
❶（⟦đồng hồ treo tường⟧ 掛鐘）Ⓐ ⟦Chị ơi, bây giờ còn quà tặng gì vậy? Tôi muốn được tặng đồng hồ để bàn.⟧ —— 小姐，現在還有什麼贈品？我想要桌鐘。 Ⓑ ⟦Xin lỗi quý khách, đồng hồ để bàn thì hết rồi. Thay vào đó, chúng tôi sẽ tặng quý khách đồng hồ treo tường nhé.⟧ —— 抱歉，桌鐘已經送完了。我們改送您掛鐘吧。
❷（⟦hoa quả⟧ 水果）Ⓐ ⟦Anh có ăn nhiều rau không?⟧ —— 你吃很多蔬菜嗎？ Ⓑ ⟦Không, rau thì anh không ăn nhiều. Thay vào đó, anh ăn nhiều hoa quả.⟧ —— 不，蔬菜我吃得不多。不過我水果吃得多。
新單字：⟦treo⟧ 掛
=en
Key expressions: ⟦~ thấy⟧ / ⟦thay vào đó⟧
⟦thấy⟧ is a verb meaning "to see", but in ⟦verb + thấy⟧ it follows another verb to show the result of the action (to catch sight of, to hear, to find...).
❶ ⟦Em ơi, em nói to lên nữa, được không? Anh không nghe thấy gì cả.⟧ — Could you speak up a bit? I can't hear anything at all.
❷ Ⓐ ⟦Chị có biết cái đồng hồ của em ở đâu không?⟧ — Do you know where my watch is? Ⓑ ⟦Chị đã nhìn thấy nó ở trên bàn học trong phòng của em.⟧ — I saw it on the desk in your room.
The verb ⟦thay⟧ means "to replace, take turns"; ⟦thay vào đó⟧ means "instead (of that)".
❶ ⟦Mệt quá, anh đi ngủ sớm đây. Thay vào đó, sáng mai anh sẽ dậy sớm hơn mọi ngày.⟧ — I'm exhausted, so I'm going to bed early. Instead, I'll get up earlier than usual tomorrow.
❷ Ⓐ ⟦Bây giờ quán chúng tôi hết nem tôm rồi. Thay vào đó, chị dùng nem cua nhé?⟧ — We've run out of shrimp spring rolls. Would you like crab spring rolls instead? Ⓑ ⟦Vâng, cũng được. Anh cho tôi một đĩa nem cua.⟧ — Yes, that's fine. I'll have a plate of crab spring rolls.
Pattern practice 3 — talk as in the model using the given verb.
Model (⟦nhìn⟧ look): Ⓐ ⟦Bác làm ơn cho cháu hỏi đường đến siêu thị Top.⟧ — Excuse me, how do I get to the Top supermarket? Ⓑ ⟦Cháu rẽ phải ở ngã tư kia thì sẽ nhìn thấy siêu thị Top ở bên trái đường.⟧ — Turn right at that crossroads and you'll see the Top supermarket on the left.
❶ (⟦tìm⟧ search) Ⓐ ⟦Em tìm thấy điện thoại chưa?⟧ — Have you found your phone yet? Ⓑ ⟦Chưa ạ. Em vẫn không nhớ ra đã để điện thoại của em ở đâu.⟧ — Not yet. I still can't remember where I put it.
❷ (⟦nhận⟧ perceive) Ⓐ ⟦Hình như chị ấy không biết câu trả lời đúng thì phải.⟧ — It seems she doesn't know the right answer. Ⓑ ⟦Vâng. Không nói gì trong 10 phút như vậy thì ai cũng nhận thấy.⟧ — Yes. When she doesn't say a word for 10 minutes like that, anyone can tell.
Pattern practice 4 — talk as in the model using the given expression.
Model (⟦cuốn tiểu thuyết kia⟧ that novel): Ⓐ ⟦Em nghe nói cuốn sách này rất hay. Anh cho em mượn nhé.⟧ — I hear this book is really good. Can I borrow it? Ⓑ ⟦Cuốn sách này thì anh chưa đọc xong. Thay vào đó, anh cho em mượn cuốn tiểu thuyết kia nhé.⟧ — I haven't finished this one yet. I'll lend you that novel instead.
❶ (⟦đồng hồ treo tường⟧ wall clock) Ⓐ ⟦Chị ơi, bây giờ còn quà tặng gì vậy? Tôi muốn được tặng đồng hồ để bàn.⟧ — Excuse me, what free gifts are left? I'd like the desk clock. Ⓑ ⟦Xin lỗi quý khách, đồng hồ để bàn thì hết rồi. Thay vào đó, chúng tôi sẽ tặng quý khách đồng hồ treo tường nhé.⟧ — I'm sorry, the desk clocks are gone. We'll give you a wall clock instead.
❷ (⟦hoa quả⟧ fruit) Ⓐ ⟦Anh có ăn nhiều rau không?⟧ — Do you eat a lot of vegetables? Ⓑ ⟦Không, rau thì anh không ăn nhiều. Thay vào đó, anh ăn nhiều hoa quả.⟧ — No, I don't eat many vegetables. I eat a lot of fruit instead.
New words: ⟦treo⟧ to hang
=fr
Expressions clés : ⟦~ thấy⟧ / ⟦thay vào đó⟧
⟦thấy⟧ est un verbe signifiant « voir », mais dans ⟦verbe + thấy⟧ il suit un autre verbe pour en exprimer le résultat (apercevoir, entendre, trouver…).
❶ ⟦Em ơi, em nói to lên nữa, được không? Anh không nghe thấy gì cả.⟧ — Tu peux parler plus fort ? Je n'entends rien du tout.
❷ Ⓐ ⟦Chị có biết cái đồng hồ của em ở đâu không?⟧ — Tu sais où est ma montre ? Ⓑ ⟦Chị đã nhìn thấy nó ở trên bàn học trong phòng của em.⟧ — Je l'ai vue sur le bureau dans ta chambre.
Le verbe ⟦thay⟧ signifie « remplacer, relayer » ; ⟦thay vào đó⟧ signifie « à la place, en échange ».
❶ ⟦Mệt quá, anh đi ngủ sớm đây. Thay vào đó, sáng mai anh sẽ dậy sớm hơn mọi ngày.⟧ — Je suis épuisé, je vais me coucher tôt. En échange, demain je me lèverai plus tôt que d'habitude.
❷ Ⓐ ⟦Bây giờ quán chúng tôi hết nem tôm rồi. Thay vào đó, chị dùng nem cua nhé?⟧ — Nous n'avons plus de nems aux crevettes. Voulez-vous des nems au crabe à la place ? Ⓑ ⟦Vâng, cũng được. Anh cho tôi một đĩa nem cua.⟧ — Oui, d'accord. Une assiette de nems au crabe, s'il vous plaît.
Exercice 3 — dialoguez comme dans le modèle avec le verbe donné.
Modèle (⟦nhìn⟧ regarder) : Ⓐ ⟦Bác làm ơn cho cháu hỏi đường đến siêu thị Top.⟧ — Excusez-moi, comment aller au supermarché Top ? Ⓑ ⟦Cháu rẽ phải ở ngã tư kia thì sẽ nhìn thấy siêu thị Top ở bên trái đường.⟧ — Tourne à droite à ce carrefour et tu verras le supermarché Top sur ta gauche.
❶ (⟦tìm⟧ chercher) Ⓐ ⟦Em tìm thấy điện thoại chưa?⟧ — Tu as retrouvé ton téléphone ? Ⓑ ⟦Chưa ạ. Em vẫn không nhớ ra đã để điện thoại của em ở đâu.⟧ — Pas encore. Je ne me rappelle toujours pas où je l'ai mis.
❷ (⟦nhận⟧ percevoir) Ⓐ ⟦Hình như chị ấy không biết câu trả lời đúng thì phải.⟧ — On dirait qu'elle ne connaît pas la bonne réponse. Ⓑ ⟦Vâng. Không nói gì trong 10 phút như vậy thì ai cũng nhận thấy.⟧ — Oui. Quand on ne dit rien pendant 10 minutes comme ça, tout le monde s'en aperçoit.
Exercice 4 — dialoguez comme dans le modèle avec l'expression donnée.
Modèle (⟦cuốn tiểu thuyết kia⟧ ce roman-là) : Ⓐ ⟦Em nghe nói cuốn sách này rất hay. Anh cho em mượn nhé.⟧ — Il paraît que ce livre est très bien. Tu me le prêtes ? Ⓑ ⟦Cuốn sách này thì anh chưa đọc xong. Thay vào đó, anh cho em mượn cuốn tiểu thuyết kia nhé.⟧ — Je ne l'ai pas encore fini. Je te prête ce roman-là à la place.
❶ (⟦đồng hồ treo tường⟧ horloge murale) Ⓐ ⟦Chị ơi, bây giờ còn quà tặng gì vậy? Tôi muốn được tặng đồng hồ để bàn.⟧ — Mademoiselle, quels cadeaux reste-t-il ? J'aimerais une pendulette de bureau. Ⓑ ⟦Xin lỗi quý khách, đồng hồ để bàn thì hết rồi. Thay vào đó, chúng tôi sẽ tặng quý khách đồng hồ treo tường nhé.⟧ — Désolée, il n'y a plus de pendulettes. Nous vous offrons une horloge murale à la place.
❷ (⟦hoa quả⟧ fruits) Ⓐ ⟦Anh có ăn nhiều rau không?⟧ — Tu manges beaucoup de légumes ? Ⓑ ⟦Không, rau thì anh không ăn nhiều. Thay vào đó, anh ăn nhiều hoa quả.⟧ — Non, je ne mange pas beaucoup de légumes. En revanche, je mange beaucoup de fruits.
Nouveaux mots : ⟦treo⟧ accrocher
=de
Schlüsselausdrücke: ⟦~ thấy⟧ / ⟦thay vào đó⟧
⟦thấy⟧ ist ein Verb mit der Bedeutung „sehen“, steht aber in ⟦Verb + thấy⟧ auch nach einem anderen Verb, um das Ergebnis der Handlung auszudrücken (erblicken, hören, finden …).
❶ ⟦Em ơi, em nói to lên nữa, được không? Anh không nghe thấy gì cả.⟧ — Kannst du lauter sprechen? Ich höre überhaupt nichts.
❷ Ⓐ ⟦Chị có biết cái đồng hồ của em ở đâu không?⟧ — Weißt du, wo meine Uhr ist? Ⓑ ⟦Chị đã nhìn thấy nó ở trên bàn học trong phòng của em.⟧ — Ich habe sie auf dem Schreibtisch in deinem Zimmer gesehen.
Das Verb ⟦thay⟧ bedeutet „ersetzen, ablösen“; ⟦thay vào đó⟧ bedeutet „stattdessen“.
❶ ⟦Mệt quá, anh đi ngủ sớm đây. Thay vào đó, sáng mai anh sẽ dậy sớm hơn mọi ngày.⟧ — Ich bin total müde und gehe früh schlafen. Dafür stehe ich morgen früher auf als sonst.
❷ Ⓐ ⟦Bây giờ quán chúng tôi hết nem tôm rồi. Thay vào đó, chị dùng nem cua nhé?⟧ — Die Garnelen-Frühlingsrollen sind leider aus. Möchten Sie stattdessen Krabben-Frühlingsrollen? Ⓑ ⟦Vâng, cũng được. Anh cho tôi một đĩa nem cua.⟧ — Ja, gern. Einen Teller Krabben-Frühlingsrollen bitte.
Übung 3 — wie im Muster mit dem vorgegebenen Verb sprechen.
Muster (⟦nhìn⟧ schauen): Ⓐ ⟦Bác làm ơn cho cháu hỏi đường đến siêu thị Top.⟧ — Entschuldigung, wie komme ich zum Supermarkt Top? Ⓑ ⟦Cháu rẽ phải ở ngã tư kia thì sẽ nhìn thấy siêu thị Top ở bên trái đường.⟧ — Bieg an der Kreuzung dort rechts ab, dann siehst du den Supermarkt Top auf der linken Seite.
❶ (⟦tìm⟧ suchen) Ⓐ ⟦Em tìm thấy điện thoại chưa?⟧ — Hast du dein Handy schon gefunden? Ⓑ ⟦Chưa ạ. Em vẫn không nhớ ra đã để điện thoại của em ở đâu.⟧ — Noch nicht. Ich weiß immer noch nicht, wo ich es hingelegt habe.
❷ (⟦nhận⟧ wahrnehmen) Ⓐ ⟦Hình như chị ấy không biết câu trả lời đúng thì phải.⟧ — Anscheinend kennt sie die richtige Antwort nicht. Ⓑ ⟦Vâng. Không nói gì trong 10 phút như vậy thì ai cũng nhận thấy.⟧ — Ja. Wenn jemand zehn Minuten lang nichts sagt, merkt das jeder.
Übung 4 — wie im Muster mit dem vorgegebenen Ausdruck sprechen.
Muster (⟦cuốn tiểu thuyết kia⟧ der Roman dort): Ⓐ ⟦Em nghe nói cuốn sách này rất hay. Anh cho em mượn nhé.⟧ — Ich habe gehört, das Buch ist sehr gut. Leihst du es mir? Ⓑ ⟦Cuốn sách này thì anh chưa đọc xong. Thay vào đó, anh cho em mượn cuốn tiểu thuyết kia nhé.⟧ — Das habe ich noch nicht ausgelesen. Stattdessen leihe ich dir den Roman dort.
❶ (⟦đồng hồ treo tường⟧ Wanduhr) Ⓐ ⟦Chị ơi, bây giờ còn quà tặng gì vậy? Tôi muốn được tặng đồng hồ để bàn.⟧ — Entschuldigung, welche Geschenke gibt es noch? Ich hätte gern eine Tischuhr. Ⓑ ⟦Xin lỗi quý khách, đồng hồ để bàn thì hết rồi. Thay vào đó, chúng tôi sẽ tặng quý khách đồng hồ treo tường nhé.⟧ — Tut mir leid, die Tischuhren sind vergriffen. Stattdessen schenken wir Ihnen eine Wanduhr.
❷ (⟦hoa quả⟧ Obst) Ⓐ ⟦Anh có ăn nhiều rau không?⟧ — Isst du viel Gemüse? Ⓑ ⟦Không, rau thì anh không ăn nhiều. Thay vào đó, anh ăn nhiều hoa quả.⟧ — Nein, Gemüse esse ich nicht viel. Dafür esse ich viel Obst.
Neue Wörter: ⟦treo⟧ aufhängen
=hu
Kulcskifejezések: ⟦~ thấy⟧ / ⟦thay vào đó⟧
A ⟦thấy⟧ „látni” jelentésű ige, de az ⟦ige + thấy⟧ szerkezetben egy másik ige után állva a cselekvés eredményét fejezi ki (meglátni, meghallani, megtalálni…).
❶ ⟦Em ơi, em nói to lên nữa, được không? Anh không nghe thấy gì cả.⟧ — Tudnál hangosabban beszélni? Semmit sem hallok.
❷ Ⓐ ⟦Chị có biết cái đồng hồ của em ở đâu không?⟧ — Tudod, hol az órám? Ⓑ ⟦Chị đã nhìn thấy nó ở trên bàn học trong phòng của em.⟧ — A szobádban láttam az íróasztalon.
A ⟦thay⟧ ige jelentése „felváltani, helyettesíteni”; a ⟦thay vào đó⟧ jelentése „ehelyett, cserébe”.
❶ ⟦Mệt quá, anh đi ngủ sớm đây. Thay vào đó, sáng mai anh sẽ dậy sớm hơn mọi ngày.⟧ — Nagyon fáradt vagyok, korán lefekszem. Cserébe holnap reggel korábban kelek, mint máskor.
❷ Ⓐ ⟦Bây giờ quán chúng tôi hết nem tôm rồi. Thay vào đó, chị dùng nem cua nhé?⟧ — A garnélarákos tavaszi tekercs elfogyott. Kér helyette rákhúsosat? Ⓑ ⟦Vâng, cũng được. Anh cho tôi một đĩa nem cua.⟧ — Igen, az is jó. Kérek egy tányér rákhúsos tekercset.
3. gyakorlat — beszélgessen a minta szerint a megadott igével.
Minta (⟦nhìn⟧ nézni): Ⓐ ⟦Bác làm ơn cho cháu hỏi đường đến siêu thị Top.⟧ — Elnézést, merre van a Top szupermarket? Ⓑ ⟦Cháu rẽ phải ở ngã tư kia thì sẽ nhìn thấy siêu thị Top ở bên trái đường.⟧ — Annál a kereszteződésnél fordulj jobbra, és meglátod a Top szupermarketet az út bal oldalán.
❶ (⟦tìm⟧ keresni) Ⓐ ⟦Em tìm thấy điện thoại chưa?⟧ — Megtaláltad már a telefonodat? Ⓑ ⟦Chưa ạ. Em vẫn không nhớ ra đã để điện thoại của em ở đâu.⟧ — Még nem. Még mindig nem jut eszembe, hová tettem.
❷ (⟦nhận⟧ észlelni) Ⓐ ⟦Hình như chị ấy không biết câu trả lời đúng thì phải.⟧ — Úgy tűnik, nem tudja a helyes választ. Ⓑ ⟦Vâng. Không nói gì trong 10 phút như vậy thì ai cũng nhận thấy.⟧ — Igen. Ha valaki tíz percig egy szót sem szól, azt mindenki észreveszi.
4. gyakorlat — beszélgessen a minta szerint a megadott kifejezéssel.
Minta (⟦cuốn tiểu thuyết kia⟧ az a regény): Ⓐ ⟦Em nghe nói cuốn sách này rất hay. Anh cho em mượn nhé.⟧ — Azt hallottam, nagyon jó ez a könyv. Kölcsönadod? Ⓑ ⟦Cuốn sách này thì anh chưa đọc xong. Thay vào đó, anh cho em mượn cuốn tiểu thuyết kia nhé.⟧ — Ezt még nem olvastam végig. Helyette kölcsönadom azt a regényt.
❶ (⟦đồng hồ treo tường⟧ faliòra) Ⓐ ⟦Chị ơi, bây giờ còn quà tặng gì vậy? Tôi muốn được tặng đồng hồ để bàn.⟧ — Elnézést, milyen ajándékok vannak még? Asztali órát szeretnék. Ⓑ ⟦Xin lỗi quý khách, đồng hồ để bàn thì hết rồi. Thay vào đó, chúng tôi sẽ tặng quý khách đồng hồ treo tường nhé.⟧ — Elnézést, az asztali óra elfogyott. Helyette faliórát adunk ajándékba.
❷ (⟦hoa quả⟧ gyümölcs) Ⓐ ⟦Anh có ăn nhiều rau không?⟧ — Sok zöldséget eszel? Ⓑ ⟦Không, rau thì anh không ăn nhiều. Thay vào đó, anh ăn nhiều hoa quả.⟧ — Nem, zöldséget nem sokat eszem. Helyette sok gyümölcsöt.
Új szavak: ⟦treo⟧ felakasztani
=id
Ungkapan kunci: ⟦~ thấy⟧ / ⟦thay vào đó⟧
⟦thấy⟧ adalah verba yang berarti "melihat", tetapi dalam ⟦verba + thấy⟧ ia diletakkan setelah verba lain untuk menyatakan hasil tindakan (terlihat, terdengar, ketemu…).
❶ ⟦Em ơi, em nói to lên nữa, được không? Anh không nghe thấy gì cả.⟧ — Bisa bicara lebih keras? Aku tidak mendengar apa-apa.
❷ Ⓐ ⟦Chị có biết cái đồng hồ của em ở đâu không?⟧ — Kakak tahu jam tanganku di mana? Ⓑ ⟦Chị đã nhìn thấy nó ở trên bàn học trong phòng của em.⟧ — Kakak melihatnya di atas meja belajar di kamarmu.
Verba ⟦thay⟧ berarti "mengganti, bergantian"; ⟦thay vào đó⟧ berarti "sebagai gantinya".
❶ ⟦Mệt quá, anh đi ngủ sớm đây. Thay vào đó, sáng mai anh sẽ dậy sớm hơn mọi ngày.⟧ — Capek sekali, aku tidur lebih awal. Sebagai gantinya, besok pagi aku bangun lebih pagi dari biasanya.
❷ Ⓐ ⟦Bây giờ quán chúng tôi hết nem tôm rồi. Thay vào đó, chị dùng nem cua nhé?⟧ — Lumpia udang kami sudah habis. Bagaimana kalau lumpia kepiting sebagai gantinya? Ⓑ ⟦Vâng, cũng được. Anh cho tôi một đĩa nem cua.⟧ — Iya, boleh juga. Tolong satu piring lumpia kepiting.
Latihan pola 3 — bercakaplah seperti contoh dengan verba yang diberikan.
Contoh (⟦nhìn⟧ melihat): Ⓐ ⟦Bác làm ơn cho cháu hỏi đường đến siêu thị Top.⟧ — Permisi, Pak, boleh tanya jalan ke supermarket Top? Ⓑ ⟦Cháu rẽ phải ở ngã tư kia thì sẽ nhìn thấy siêu thị Top ở bên trái đường.⟧ — Belok kanan di perempatan itu, nanti kamu akan melihat supermarket Top di sebelah kiri jalan.
❶ (⟦tìm⟧ mencari) Ⓐ ⟦Em tìm thấy điện thoại chưa?⟧ — Ponselmu sudah ketemu? Ⓑ ⟦Chưa ạ. Em vẫn không nhớ ra đã để điện thoại của em ở đâu.⟧ — Belum. Aku masih tidak ingat menaruhnya di mana.
❷ (⟦nhận⟧ menyadari) Ⓐ ⟦Hình như chị ấy không biết câu trả lời đúng thì phải.⟧ — Sepertinya dia tidak tahu jawaban yang benar. Ⓑ ⟦Vâng. Không nói gì trong 10 phút như vậy thì ai cũng nhận thấy.⟧ — Iya. Kalau diam saja selama 10 menit begitu, siapa pun pasti menyadarinya.
Latihan pola 4 — bercakaplah seperti contoh dengan ungkapan yang diberikan.
Contoh (⟦cuốn tiểu thuyết kia⟧ novel yang itu): Ⓐ ⟦Em nghe nói cuốn sách này rất hay. Anh cho em mượn nhé.⟧ — Katanya buku ini bagus sekali. Pinjami aku, ya. Ⓑ ⟦Cuốn sách này thì anh chưa đọc xong. Thay vào đó, anh cho em mượn cuốn tiểu thuyết kia nhé.⟧ — Buku ini belum selesai kubaca. Sebagai gantinya, kupinjami novel yang itu, ya.
❶ (⟦đồng hồ treo tường⟧ jam dinding) Ⓐ ⟦Chị ơi, bây giờ còn quà tặng gì vậy? Tôi muốn được tặng đồng hồ để bàn.⟧ — Mbak, sekarang masih ada hadiah apa? Saya ingin jam meja. Ⓑ ⟦Xin lỗi quý khách, đồng hồ để bàn thì hết rồi. Thay vào đó, chúng tôi sẽ tặng quý khách đồng hồ treo tường nhé.⟧ — Mohon maaf, jam meja sudah habis. Sebagai gantinya, kami berikan jam dinding.
❷ (⟦hoa quả⟧ buah-buahan) Ⓐ ⟦Anh có ăn nhiều rau không?⟧ — Kakak banyak makan sayur? Ⓑ ⟦Không, rau thì anh không ăn nhiều. Thay vào đó, anh ăn nhiều hoa quả.⟧ — Tidak, sayur aku tidak banyak makan. Sebagai gantinya, aku banyak makan buah.
Kosakata baru: ⟦treo⟧ menggantung
=ja
核心表現：⟦~ thấy⟧ / ⟦thay vào đó⟧
⟦thấy⟧ は動詞として「見る、見える」の意味もありますが、⟦動詞 + thấy⟧ のように動詞の後に置かれて、その行動の結果を表すためにも使われます。
❶ ⟦Em ơi, em nói to lên nữa, được không? Anh không nghe thấy gì cả.⟧ — もう少し大きな声で話してくれる？全然聞こえないよ。
❷ Ⓐ ⟦Chị có biết cái đồng hồ của em ở đâu không?⟧ — 私の時計がどこにあるか知っていますか。 Ⓑ ⟦Chị đã nhìn thấy nó ở trên bàn học trong phòng của em.⟧ — あなたの部屋の机の上で見たよ。
動詞 ⟦thay⟧ は「交代する、代える」という意味で、⟦thay vào đó⟧ は「その代わり（に）」という意味を表します。
❶ ⟦Mệt quá, anh đi ngủ sớm đây. Thay vào đó, sáng mai anh sẽ dậy sớm hơn mọi ngày.⟧ — 疲れたから早く寝るよ。その代わり、明日の朝はいつもより早く起きるから。
❷ Ⓐ ⟦Bây giờ quán chúng tôi hết nem tôm rồi. Thay vào đó, chị dùng nem cua nhé?⟧ — ただいまエビの揚げ春巻きが品切れでして。代わりにカニの揚げ春巻きはいかがですか。 Ⓑ ⟦Vâng, cũng được. Anh cho tôi một đĩa nem cua.⟧ — はい、それでいいです。カニの揚げ春巻きを一皿ください。
文型練習3 — 与えられた動詞を使って例のように会話してみましょう。
例（⟦nhìn⟧ 見る）：Ⓐ ⟦Bác làm ơn cho cháu hỏi đường đến siêu thị Top.⟧ — すみません、トップスーパーへの道を教えていただけますか。 Ⓑ ⟦Cháu rẽ phải ở ngã tư kia thì sẽ nhìn thấy siêu thị Top ở bên trái đường.⟧ — あの交差点を右に曲がると、道の左側にトップスーパーが見えるよ。
❶（⟦tìm⟧ 探す）Ⓐ ⟦Em tìm thấy điện thoại chưa?⟧ — 携帯、見つかった？ Ⓑ ⟦Chưa ạ. Em vẫn không nhớ ra đã để điện thoại của em ở đâu.⟧ — まだです。どこに置いたかまだ思い出せません。
❷（⟦nhận⟧ 気づく）Ⓐ ⟦Hình như chị ấy không biết câu trả lời đúng thì phải.⟧ — 彼女は正しい答えを知らないみたいですね。 Ⓑ ⟦Vâng. Không nói gì trong 10 phút như vậy thì ai cũng nhận thấy.⟧ — ええ。あんなふうに10分も黙っていたら、誰だって気づきますよ。
文型練習4 — 与えられた表現を使って例のように会話してみましょう。
例（⟦cuốn tiểu thuyết kia⟧ あの小説）：Ⓐ ⟦Em nghe nói cuốn sách này rất hay. Anh cho em mượn nhé.⟧ — この本、すごく面白いそうですね。貸してください。 Ⓑ ⟦Cuốn sách này thì anh chưa đọc xong. Thay vào đó, anh cho em mượn cuốn tiểu thuyết kia nhé.⟧ — この本はまだ読み終わってないんだ。その代わり、あの小説を貸してあげるよ。
❶（⟦đồng hồ treo tường⟧ 掛け時計）Ⓐ ⟦Chị ơi, bây giờ còn quà tặng gì vậy? Tôi muốn được tặng đồng hồ để bàn.⟧ — すみません、今どんな景品が残っていますか。置き時計がほしいのですが。 Ⓑ ⟦Xin lỗi quý khách, đồng hồ để bàn thì hết rồi. Thay vào đó, chúng tôi sẽ tặng quý khách đồng hồ treo tường nhé.⟧ — 申し訳ございません、置き時計は品切れです。代わりに掛け時計を差し上げます。
❷（⟦hoa quả⟧ 果物）Ⓐ ⟦Anh có ăn nhiều rau không?⟧ — 野菜をたくさん食べますか。 Ⓑ ⟦Không, rau thì anh không ăn nhiều. Thay vào đó, anh ăn nhiều hoa quả.⟧ — いや、野菜はあまり食べない。その代わり、果物をたくさん食べるよ。
新出単語：⟦treo⟧ 掛ける
=pl
Kluczowe wyrażenia: ⟦~ thấy⟧ / ⟦thay vào đó⟧
⟦thấy⟧ to czasownik „widzieć”, ale w konstrukcji ⟦czasownik + thấy⟧ stoi po innym czasowniku i wyraża rezultat czynności (zobaczyć, usłyszeć, znaleźć…).
❶ ⟦Em ơi, em nói to lên nữa, được không? Anh không nghe thấy gì cả.⟧ — Możesz mówić głośniej? Nic nie słyszę.
❷ Ⓐ ⟦Chị có biết cái đồng hồ của em ở đâu không?⟧ — Wiesz, gdzie jest mój zegarek? Ⓑ ⟦Chị đã nhìn thấy nó ở trên bàn học trong phòng của em.⟧ — Widziałam go na biurku w twoim pokoju.
Czasownik ⟦thay⟧ znaczy „zastąpić, zmienić”; ⟦thay vào đó⟧ znaczy „zamiast tego, w zamian”.
❶ ⟦Mệt quá, anh đi ngủ sớm đây. Thay vào đó, sáng mai anh sẽ dậy sớm hơn mọi ngày.⟧ — Jestem wykończony, idę wcześniej spać. W zamian jutro wstanę wcześniej niż zwykle.
❷ Ⓐ ⟦Bây giờ quán chúng tôi hết nem tôm rồi. Thay vào đó, chị dùng nem cua nhé?⟧ — Skończyły się nam sajgonki z krewetkami. Może zamiast nich sajgonki z krabem? Ⓑ ⟦Vâng, cũng được. Anh cho tôi một đĩa nem cua.⟧ — Dobrze, mogą być. Poproszę talerz sajgonek z krabem.
Ćwiczenie 3 — rozmawiaj jak we wzorze, używając podanego czasownika.
Wzór (⟦nhìn⟧ patrzeć): Ⓐ ⟦Bác làm ơn cho cháu hỏi đường đến siêu thị Top.⟧ — Przepraszam, jak dojść do supermarketu Top? Ⓑ ⟦Cháu rẽ phải ở ngã tư kia thì sẽ nhìn thấy siêu thị Top ở bên trái đường.⟧ — Skręć w prawo na tamtym skrzyżowaniu, a zobaczysz supermarket Top po lewej stronie.
❶ (⟦tìm⟧ szukać) Ⓐ ⟦Em tìm thấy điện thoại chưa?⟧ — Znalazłeś już telefon? Ⓑ ⟦Chưa ạ. Em vẫn không nhớ ra đã để điện thoại của em ở đâu.⟧ — Jeszcze nie. Wciąż nie pamiętam, gdzie go położyłem.
❷ (⟦nhận⟧ dostrzegać) Ⓐ ⟦Hình như chị ấy không biết câu trả lời đúng thì phải.⟧ — Chyba nie zna prawidłowej odpowiedzi. Ⓑ ⟦Vâng. Không nói gì trong 10 phút như vậy thì ai cũng nhận thấy.⟧ — Tak. Gdy ktoś milczy przez 10 minut, każdy to zauważy.
Ćwiczenie 4 — rozmawiaj jak we wzorze, używając podanego wyrażenia.
Wzór (⟦cuốn tiểu thuyết kia⟧ tamta powieść): Ⓐ ⟦Em nghe nói cuốn sách này rất hay. Anh cho em mượn nhé.⟧ — Słyszałam, że ta książka jest bardzo dobra. Pożyczysz mi ją? Ⓑ ⟦Cuốn sách này thì anh chưa đọc xong. Thay vào đó, anh cho em mượn cuốn tiểu thuyết kia nhé.⟧ — Tej jeszcze nie skończyłem. Zamiast niej pożyczę ci tamtą powieść.
❶ (⟦đồng hồ treo tường⟧ zegar ścienny) Ⓐ ⟦Chị ơi, bây giờ còn quà tặng gì vậy? Tôi muốn được tặng đồng hồ để bàn.⟧ — Przepraszam, jakie prezenty jeszcze zostały? Chciałbym zegar stołowy. Ⓑ ⟦Xin lỗi quý khách, đồng hồ để bàn thì hết rồi. Thay vào đó, chúng tôi sẽ tặng quý khách đồng hồ treo tường nhé.⟧ — Przepraszamy, zegary stołowe się skończyły. Zamiast tego damy panu zegar ścienny.
❷ (⟦hoa quả⟧ owoce) Ⓐ ⟦Anh có ăn nhiều rau không?⟧ — Jesz dużo warzyw? Ⓑ ⟦Không, rau thì anh không ăn nhiều. Thay vào đó, anh ăn nhiều hoa quả.⟧ — Nie, warzyw nie jem dużo. Za to jem dużo owoców.
Nowe słówka: ⟦treo⟧ wieszać
