@@ pdf-grammar-554017d552db12ff#0
=cs
Klíčový výraz: ⟦không bao giờ⟧
⟦không bao giờ + sloveso⟧ vyjadřuje silný zápor: „nikdy, v žádném případě ne~“.
❶ ⟦Tôi không biết bơi nên không bao giờ đi chơi biển một mình.⟧ — Neumím plavat, takže nikdy nejezdím k moři sám.
❷ Ⓐ ⟦Đây là ảnh chị chụp hồi còn là sinh viên, phải không?⟧ — Tohle je fotka z doby, kdy jsi byla studentka, že? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Ảnh chụp với giáo sư và các bạn của chị đấy. Có lẽ chị sẽ không bao giờ quên được những kỉ niệm với họ.⟧ — Ano. Je to fotka s profesorem a spolužáky. Vzpomínky na ně asi nikdy nezapomenu.
Výrazy k požadovaným podmínkám bydlení: ⟦nhà riêng⟧ samostatný dům | ⟦giá thuê vừa phải⟧ přiměřený nájem | ⟦giao thông thuận lợi⟧ dobrá dopravní dostupnost | ⟦khu dân cư yên tĩnh⟧ klidná obytná čtvrť | ⟦ngôi nhà có view đẹp⟧ dům s pěkným výhledem | ⟦khu vực đầy đủ cơ sở tiện ích⟧ oblast s kompletní občanskou vybaveností
Procvičování 1 — doplňte ⟦không bao giờ⟧ podle vzoru a veďte rozhovor.
Vzor: Ⓐ ⟦Lần trước, khi đến nhà hàng ABC, anh thấy các món ở đó không ngon, đúng không?⟧ — Když jsi byl minule v restauraci ABC, jídla ti nechutnala, že? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ đến nhà hàng ABC nữa.⟧ — Přesně. Od teď už do restaurace ABC nikdy nepůjdu.
❶ Ⓐ ⟦Lần trước, khi uống nhiều rượu, anh đã rất mệt, đúng không?⟧ — Když jsi minule hodně pil, bylo ti pak hrozně, že? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ uống nhiều rượu nữa.⟧ — Přesně. Od teď už nikdy nebudu tolik pít.
❷ Ⓐ ⟦Lần trước, khi làm việc đến tận khuya, anh bị đau hết cả người, đúng không?⟧ — Když jsi minule pracoval až do noci, bolelo tě celé tělo, že? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ làm việc đến tận khuya nữa.⟧ — Přesně. Od teď už nikdy nebudu pracovat do noci.
Rozhovor: Min-ho mluví s Trang o plánu stěhování.
Trang: ⟦Anh đang tìm nhà mới à?⟧ — Hledáš nový byt?
Min-ho: ⟦Ừ, nhà anh đang ở sắp hết hợp đồng rồi. Nhưng không dễ tìm được nhà vừa ý.⟧ — Jo, smlouva na můj současný byt brzy končí. Ale najít něco, co by mi vyhovovalo, není snadné.
Trang: ⟦Vậy à? Thế sao anh không gia hạn hợp đồng nhà cũ?⟧ — Vážně? A proč si neprodloužíš smlouvu na starý byt?
Min-ho: ⟦Nhà anh nằm ở trung tâm thành phố nên rất ồn ào. Anh sẽ không bao giờ thuê nhà ở khu vực ồn ào như thế này nữa.⟧ — Můj byt je v centru města, a tam je velký hluk. Už nikdy si nepronajmu byt v tak hlučné oblasti.
Trang: ⟦Vậy, điều kiện để thuê nhà mới của anh là như thế nào?⟧ — A jaké máš podmínky pro nový byt?
Min-ho: ⟦Đầu tiên, anh muốn tìm nhà nằm trong khu dân cư yên tĩnh, tiếp theo là nhà riêng hiện đại, có hơn 3 phòng ngủ.⟧ — Zaprvé chci dům v klidné obytné čtvrti, zadruhé moderní samostatný dům s více než třemi ložnicemi.
Trang: ⟦Vâng, em hiểu rồi. Em cũng sẽ thử tìm cho anh nhé.⟧ — Dobře, rozumím. Taky ti zkusím něco najít.
Min-ho: ⟦Ôi, thật à? Cảm ơn em rất nhiều.⟧ — Opravdu? Moc ti děkuju.
Procvičování — současné bydlení: ⟦trung tâm thành phố, rất ồn ào⟧ (centrum města, velmi hlučné) / ⟦vùng ngoại thành, ít cơ sở tiện ích⟧ (předměstí, málo občanské vybavenosti); kde už bydlet nechce: ⟦khu vực ồn ào⟧ (hlučná oblast) / ⟦khu vực ít cơ sở tiện ích⟧ (oblast s malou vybaveností); podmínky pro nový byt: ⟦khu dân cư yên tĩnh, nhà riêng hiện đại, có hơn 3 phòng ngủ⟧ (klidná obytná čtvrť, moderní samostatný dům s více než 3 ložnicemi) / ⟦khu vực đầy đủ cơ sở tiện ích, giá thuê vừa phải⟧ (plná vybavenost, přiměřený nájem).
Nová slovíčka: ⟦vừa phải⟧ přiměřený, rozumný | ⟦thuận lợi⟧ výhodný, pohodlný | ⟦khu dân cư⟧ obytná čtvrť | ⟦tiện ích⟧ vybavenost, užitek | ⟦ngoại thành⟧ předměstí
=zh_cn
核心表达：⟦không bao giờ⟧
⟦không bao giờ + 动词⟧ 表示强烈的否定，意为“绝不……、从不……”。
❶ ⟦Tôi không biết bơi nên không bao giờ đi chơi biển một mình.⟧ —— 我不会游泳，所以绝不一个人去海边玩。
❷ Ⓐ ⟦Đây là ảnh chị chụp hồi còn là sinh viên, phải không?⟧ —— 这是你上大学时拍的照片吧？ Ⓑ ⟦Đúng rồi. Ảnh chụp với giáo sư và các bạn của chị đấy. Có lẽ chị sẽ không bao giờ quên được những kỉ niệm với họ.⟧ —— 对。是和教授还有同学们拍的。和他们在一起的回忆我大概永远也忘不了。
表示理想居住条件的表达：⟦nhà riêng⟧ 独栋住宅 | ⟦giá thuê vừa phải⟧ 租金合理 | ⟦giao thông thuận lợi⟧ 交通便利 | ⟦khu dân cư yên tĩnh⟧ 安静的住宅区 | ⟦ngôi nhà có view đẹp⟧ 景观好的房子 | ⟦khu vực đầy đủ cơ sở tiện ích⟧ 生活设施齐全的地区
句型练习1 —— 仿照范例用 ⟦không bao giờ⟧ 填空后进行对话。
范例：Ⓐ ⟦Lần trước, khi đến nhà hàng ABC, anh thấy các món ở đó không ngon, đúng không?⟧ —— 上次去ABC餐厅，你觉得那里的菜不好吃，对吧？ Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ đến nhà hàng ABC nữa.⟧ —— 对。从现在起我再也不去ABC餐厅了。
❶ Ⓐ ⟦Lần trước, khi uống nhiều rượu, anh đã rất mệt, đúng không?⟧ —— 上次喝多了酒，你很难受，对吧？ Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ uống nhiều rượu nữa.⟧ —— 对。从现在起我再也不喝那么多酒了。
❷ Ⓐ ⟦Lần trước, khi làm việc đến tận khuya, anh bị đau hết cả người, đúng không?⟧ —— 上次工作到深夜，你浑身都疼，对吧？ Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ làm việc đến tận khuya nữa.⟧ —— 对。从现在起我再也不工作到深夜了。
对话：敏浩在和庄聊搬家计划。
庄：⟦Anh đang tìm nhà mới à?⟧ —— 你在找新房子吗？
敏浩：⟦Ừ, nhà anh đang ở sắp hết hợp đồng rồi. Nhưng không dễ tìm được nhà vừa ý.⟧ —— 嗯，我现在住的房子合同快到期了。不过要找到称心的房子不容易。
庄：⟦Vậy à? Thế sao anh không gia hạn hợp đồng nhà cũ?⟧ —— 是吗？那你为什么不续租旧房子？
敏浩：⟦Nhà anh nằm ở trung tâm thành phố nên rất ồn ào. Anh sẽ không bao giờ thuê nhà ở khu vực ồn ào như thế này nữa.⟧ —— 我家在市中心，所以很吵。我再也不会在这么吵的地方租房了。
庄：⟦Vậy, điều kiện để thuê nhà mới của anh là như thế nào?⟧ —— 那你租新房子的条件是什么？
敏浩：⟦Đầu tiên, anh muốn tìm nhà nằm trong khu dân cư yên tĩnh, tiếp theo là nhà riêng hiện đại, có hơn 3 phòng ngủ.⟧ —— 首先，我想找在安静住宅区的房子，其次是有三间以上卧室的现代独栋住宅。
庄：⟦Vâng, em hiểu rồi. Em cũng sẽ thử tìm cho anh nhé.⟧ —— 好的，我明白了。我也帮你找找看。
敏浩：⟦Ôi, thật à? Cảm ơn em rất nhiều.⟧ —— 哇，真的吗？太谢谢你了。
句型练习 —— 现在的住处：⟦trung tâm thành phố, rất ồn ào⟧（市中心，很吵）/ ⟦vùng ngoại thành, ít cơ sở tiện ích⟧（郊区，生活设施少）；不想再住的地区：⟦khu vực ồn ào⟧（吵闹的地区）/ ⟦khu vực ít cơ sở tiện ích⟧（设施少的地区）；租新房的条件：⟦khu dân cư yên tĩnh, nhà riêng hiện đại, có hơn 3 phòng ngủ⟧（安静住宅区，现代独栋，三间以上卧室）/ ⟦khu vực đầy đủ cơ sở tiện ích, giá thuê vừa phải⟧（设施齐全，租金合理）。
新单词：⟦vừa phải⟧ 适当、合理 | ⟦thuận lợi⟧ 便利 | ⟦khu dân cư⟧ 住宅区 | ⟦tiện ích⟧ 便利设施 | ⟦ngoại thành⟧ 郊区、城外
=zh
核心表達：⟦không bao giờ⟧
⟦không bao giờ + 動詞⟧ 表示強烈的否定，意為「絕不……、從不……」。
❶ ⟦Tôi không biết bơi nên không bao giờ đi chơi biển một mình.⟧ —— 我不會游泳，所以絕不一個人去海邊玩。
❷ Ⓐ ⟦Đây là ảnh chị chụp hồi còn là sinh viên, phải không?⟧ —— 這是妳讀大學時拍的照片吧？ Ⓑ ⟦Đúng rồi. Ảnh chụp với giáo sư và các bạn của chị đấy. Có lẽ chị sẽ không bao giờ quên được những kỉ niệm với họ.⟧ —— 對。是和教授還有同學們拍的。和他們在一起的回憶我大概永遠也忘不了。
表示理想居住條件的表達：⟦nhà riêng⟧ 透天獨棟 | ⟦giá thuê vừa phải⟧ 租金合理 | ⟦giao thông thuận lợi⟧ 交通便利 | ⟦khu dân cư yên tĩnh⟧ 安靜的住宅區 | ⟦ngôi nhà có view đẹp⟧ 景觀好的房子 | ⟦khu vực đầy đủ cơ sở tiện ích⟧ 生活機能齊全的地區
句型練習1 —— 仿照範例用 ⟦không bao giờ⟧ 填空後進行對話。
範例：Ⓐ ⟦Lần trước, khi đến nhà hàng ABC, anh thấy các món ở đó không ngon, đúng không?⟧ —— 上次去ABC餐廳，你覺得那裡的菜不好吃，對吧？ Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ đến nhà hàng ABC nữa.⟧ —— 對。從現在起我再也不去ABC餐廳了。
❶ Ⓐ ⟦Lần trước, khi uống nhiều rượu, anh đã rất mệt, đúng không?⟧ —— 上次喝多了酒，你很難受，對吧？ Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ uống nhiều rượu nữa.⟧ —— 對。從現在起我再也不喝那麼多酒了。
❷ Ⓐ ⟦Lần trước, khi làm việc đến tận khuya, anh bị đau hết cả người, đúng không?⟧ —— 上次工作到深夜，你全身都痛，對吧？ Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ làm việc đến tận khuya nữa.⟧ —— 對。從現在起我再也不工作到深夜了。
對話：敏浩在和莊聊搬家計畫。
莊：⟦Anh đang tìm nhà mới à?⟧ —— 你在找新房子嗎？
敏浩：⟦Ừ, nhà anh đang ở sắp hết hợp đồng rồi. Nhưng không dễ tìm được nhà vừa ý.⟧ —— 嗯，我現在住的房子合約快到期了。不過要找到滿意的房子不容易。
莊：⟦Vậy à? Thế sao anh không gia hạn hợp đồng nhà cũ?⟧ —— 是嗎？那你為什麼不續租舊房子？
敏浩：⟦Nhà anh nằm ở trung tâm thành phố nên rất ồn ào. Anh sẽ không bao giờ thuê nhà ở khu vực ồn ào như thế này nữa.⟧ —— 我家在市中心，所以很吵。我再也不會在這麼吵的地方租房了。
莊：⟦Vậy, điều kiện để thuê nhà mới của anh là như thế nào?⟧ —— 那你租新房子的條件是什麼？
敏浩：⟦Đầu tiên, anh muốn tìm nhà nằm trong khu dân cư yên tĩnh, tiếp theo là nhà riêng hiện đại, có hơn 3 phòng ngủ.⟧ —— 首先，我想找在安靜住宅區的房子，其次是有三間以上臥室的現代透天獨棟。
莊：⟦Vâng, em hiểu rồi. Em cũng sẽ thử tìm cho anh nhé.⟧ —— 好的，我明白了。我也幫你找找看。
敏浩：⟦Ôi, thật à? Cảm ơn em rất nhiều.⟧ —— 哇，真的嗎？太謝謝妳了。
句型練習 —— 現在的住處：⟦trung tâm thành phố, rất ồn ào⟧（市中心，很吵）/ ⟦vùng ngoại thành, ít cơ sở tiện ích⟧（郊區，生活機能少）；不想再住的地區：⟦khu vực ồn ào⟧（吵雜的地區）/ ⟦khu vực ít cơ sở tiện ích⟧（生活機能少的地區）；租新房的條件：⟦khu dân cư yên tĩnh, nhà riêng hiện đại, có hơn 3 phòng ngủ⟧（安靜住宅區，現代透天，三間以上臥室）/ ⟦khu vực đầy đủ cơ sở tiện ích, giá thuê vừa phải⟧（生活機能齊全，租金合理）。
新單字：⟦vừa phải⟧ 適當、合理 | ⟦thuận lợi⟧ 便利 | ⟦khu dân cư⟧ 住宅區 | ⟦tiện ích⟧ 便利設施 | ⟦ngoại thành⟧ 郊區、城外
=en
Key expression: ⟦không bao giờ⟧
⟦không bao giờ + verb⟧ expresses strong negation: "never, not ever".
❶ ⟦Tôi không biết bơi nên không bao giờ đi chơi biển một mình.⟧ — I can't swim, so I never go to the beach alone.
❷ Ⓐ ⟦Đây là ảnh chị chụp hồi còn là sinh viên, phải không?⟧ — This is a photo from when you were a student, right? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Ảnh chụp với giáo sư và các bạn của chị đấy. Có lẽ chị sẽ không bao giờ quên được những kỉ niệm với họ.⟧ — That's right. It's with my professor and classmates. I'll probably never forget my memories with them.
Expressions for desired housing conditions: ⟦nhà riêng⟧ a detached house | ⟦giá thuê vừa phải⟧ reasonable rent | ⟦giao thông thuận lợi⟧ good transport links | ⟦khu dân cư yên tĩnh⟧ a quiet residential area | ⟦ngôi nhà có view đẹp⟧ a house with a nice view | ⟦khu vực đầy đủ cơ sở tiện ích⟧ an area with all amenities
Pattern practice 1 — fill in the blanks with ⟦không bao giờ⟧ as in the model, then talk.
Model: Ⓐ ⟦Lần trước, khi đến nhà hàng ABC, anh thấy các món ở đó không ngon, đúng không?⟧ — Last time you went to ABC restaurant, you didn't like the food, did you? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ đến nhà hàng ABC nữa.⟧ — Right. From now on I'll never go to ABC restaurant again.
❶ Ⓐ ⟦Lần trước, khi uống nhiều rượu, anh đã rất mệt, đúng không?⟧ — Last time you drank a lot, you felt awful, didn't you? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ uống nhiều rượu nữa.⟧ — Right. From now on I'll never drink that much again.
❷ Ⓐ ⟦Lần trước, khi làm việc đến tận khuya, anh bị đau hết cả người, đúng không?⟧ — Last time you worked late into the night, you ached all over, didn't you? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ làm việc đến tận khuya nữa.⟧ — Right. From now on I'll never work that late again.
Dialogue: Min-ho is talking with Trang about his plans to move.
Trang: ⟦Anh đang tìm nhà mới à?⟧ — Are you looking for a new place?
Min-ho: ⟦Ừ, nhà anh đang ở sắp hết hợp đồng rồi. Nhưng không dễ tìm được nhà vừa ý.⟧ — Yes, the lease on my current place is about to run out. But it's not easy to find somewhere I like.
Trang: ⟦Vậy à? Thế sao anh không gia hạn hợp đồng nhà cũ?⟧ — Really? So why don't you renew the lease on your old place?
Min-ho: ⟦Nhà anh nằm ở trung tâm thành phố nên rất ồn ào. Anh sẽ không bao giờ thuê nhà ở khu vực ồn ào như thế này nữa.⟧ — It's in the city centre, so it's very noisy. I'll never rent in such a noisy area again.
Trang: ⟦Vậy, điều kiện để thuê nhà mới của anh là như thế nào?⟧ — So what are your conditions for the new place?
Min-ho: ⟦Đầu tiên, anh muốn tìm nhà nằm trong khu dân cư yên tĩnh, tiếp theo là nhà riêng hiện đại, có hơn 3 phòng ngủ.⟧ — First, I want somewhere in a quiet residential area; second, a modern detached house with more than three bedrooms.
Trang: ⟦Vâng, em hiểu rồi. Em cũng sẽ thử tìm cho anh nhé.⟧ — OK, I see. I'll try to look for one for you too.
Min-ho: ⟦Ôi, thật à? Cảm ơn em rất nhiều.⟧ — Oh, really? Thank you so much.
Pattern practice — current home: ⟦trung tâm thành phố, rất ồn ào⟧ (city centre, very noisy) / ⟦vùng ngoại thành, ít cơ sở tiện ích⟧ (suburbs, few amenities); area he doesn't want any more: ⟦khu vực ồn ào⟧ (a noisy area) / ⟦khu vực ít cơ sở tiện ích⟧ (an area with few amenities); conditions for the new home: ⟦khu dân cư yên tĩnh, nhà riêng hiện đại, có hơn 3 phòng ngủ⟧ (quiet residential area, modern detached house, over 3 bedrooms) / ⟦khu vực đầy đủ cơ sở tiện ích, giá thuê vừa phải⟧ (all amenities, reasonable rent).
New words: ⟦vừa phải⟧ moderate, reasonable | ⟦thuận lợi⟧ convenient, favourable | ⟦khu dân cư⟧ residential area | ⟦tiện ích⟧ amenity | ⟦ngoại thành⟧ suburbs, outskirts
=fr
Expression clé : ⟦không bao giờ⟧
⟦không bao giờ + verbe⟧ exprime une négation forte : « ne ~ jamais ».
❶ ⟦Tôi không biết bơi nên không bao giờ đi chơi biển một mình.⟧ — Je ne sais pas nager, donc je ne vais jamais seul à la mer.
❷ Ⓐ ⟦Đây là ảnh chị chụp hồi còn là sinh viên, phải không?⟧ — C'est une photo de quand tu étais étudiante, non ? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Ảnh chụp với giáo sư và các bạn của chị đấy. Có lẽ chị sẽ không bao giờ quên được những kỉ niệm với họ.⟧ — Oui. C'est avec mon professeur et mes camarades. Je n'oublierai sans doute jamais mes souvenirs avec eux.
Expressions sur les conditions de logement souhaitées : ⟦nhà riêng⟧ maison individuelle | ⟦giá thuê vừa phải⟧ loyer raisonnable | ⟦giao thông thuận lợi⟧ bien desservi | ⟦khu dân cư yên tĩnh⟧ quartier résidentiel calme | ⟦ngôi nhà có view đẹp⟧ maison avec une belle vue | ⟦khu vực đầy đủ cơ sở tiện ích⟧ quartier avec tous les services
Exercice 1 — complétez avec ⟦không bao giờ⟧ comme dans le modèle, puis dialoguez.
Modèle : Ⓐ ⟦Lần trước, khi đến nhà hàng ABC, anh thấy các món ở đó không ngon, đúng không?⟧ — La dernière fois au restaurant ABC, tu n'as pas trouvé les plats bons, n'est-ce pas ? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ đến nhà hàng ABC nữa.⟧ — Exact. Désormais, je n'irai plus jamais au restaurant ABC.
❶ Ⓐ ⟦Lần trước, khi uống nhiều rượu, anh đã rất mệt, đúng không?⟧ — La dernière fois que tu as beaucoup bu, tu étais dans un sale état, non ? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ uống nhiều rượu nữa.⟧ — Exact. Désormais, je ne boirai plus jamais autant.
❷ Ⓐ ⟦Lần trước, khi làm việc đến tận khuya, anh bị đau hết cả người, đúng không?⟧ — La dernière fois que tu as travaillé tard dans la nuit, tu avais mal partout, non ? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ làm việc đến tận khuya nữa.⟧ — Exact. Désormais, je ne travaillerai plus jamais aussi tard.
Dialogue : Min-ho parle avec Trang de son projet de déménagement.
Trang : ⟦Anh đang tìm nhà mới à?⟧ — Tu cherches un nouveau logement ?
Min-ho : ⟦Ừ, nhà anh đang ở sắp hết hợp đồng rồi. Nhưng không dễ tìm được nhà vừa ý.⟧ — Oui, mon bail se termine bientôt. Mais ce n'est pas facile de trouver un logement qui me plaise.
Trang : ⟦Vậy à? Thế sao anh không gia hạn hợp đồng nhà cũ?⟧ — Ah bon ? Pourquoi ne renouvelles-tu pas ton bail ?
Min-ho : ⟦Nhà anh nằm ở trung tâm thành phố nên rất ồn ào. Anh sẽ không bao giờ thuê nhà ở khu vực ồn ào như thế này nữa.⟧ — Mon logement est en centre-ville, c'est très bruyant. Je ne louerai plus jamais dans un quartier aussi bruyant.
Trang : ⟦Vậy, điều kiện để thuê nhà mới của anh là như thế nào?⟧ — Alors, quels sont tes critères pour le nouveau logement ?
Min-ho : ⟦Đầu tiên, anh muốn tìm nhà nằm trong khu dân cư yên tĩnh, tiếp theo là nhà riêng hiện đại, có hơn 3 phòng ngủ.⟧ — D'abord, je veux un logement dans un quartier résidentiel calme, ensuite une maison individuelle moderne avec plus de trois chambres.
Trang : ⟦Vâng, em hiểu rồi. Em cũng sẽ thử tìm cho anh nhé.⟧ — D'accord, je vois. Je vais aussi chercher pour toi.
Min-ho : ⟦Ôi, thật à? Cảm ơn em rất nhiều.⟧ — Oh, vraiment ? Merci beaucoup.
Exercices — logement actuel : ⟦trung tâm thành phố, rất ồn ào⟧ (centre-ville, très bruyant) / ⟦vùng ngoại thành, ít cơ sở tiện ích⟧ (banlieue, peu de services) ; quartier dont il ne veut plus : ⟦khu vực ồn ào⟧ (bruyant) / ⟦khu vực ít cơ sở tiện ích⟧ (peu de services) ; critères : ⟦khu dân cư yên tĩnh, nhà riêng hiện đại, có hơn 3 phòng ngủ⟧ (quartier calme, maison moderne, plus de 3 chambres) / ⟦khu vực đầy đủ cơ sở tiện ích, giá thuê vừa phải⟧ (tous les services, loyer raisonnable).
Nouveaux mots : ⟦vừa phải⟧ raisonnable, modéré | ⟦thuận lợi⟧ pratique, favorable | ⟦khu dân cư⟧ quartier résidentiel | ⟦tiện ích⟧ commodité, service | ⟦ngoại thành⟧ banlieue, périphérie
=de
Schlüsselausdruck: ⟦không bao giờ⟧
⟦không bao giờ + Verb⟧ drückt eine starke Verneinung aus: „nie, niemals“.
❶ ⟦Tôi không biết bơi nên không bao giờ đi chơi biển một mình.⟧ — Ich kann nicht schwimmen, deshalb fahre ich nie allein ans Meer.
❷ Ⓐ ⟦Đây là ảnh chị chụp hồi còn là sinh viên, phải không?⟧ — Das ist ein Foto aus deiner Studienzeit, oder? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Ảnh chụp với giáo sư và các bạn của chị đấy. Có lẽ chị sẽ không bao giờ quên được những kỉ niệm với họ.⟧ — Genau. Mit meinem Professor und meinen Kommilitonen. Die Erinnerungen an sie werde ich wohl nie vergessen.
Ausdrücke zu gewünschten Wohnbedingungen: ⟦nhà riêng⟧ Einfamilienhaus | ⟦giá thuê vừa phải⟧ angemessene Miete | ⟦giao thông thuận lợi⟧ gute Verkehrsanbindung | ⟦khu dân cư yên tĩnh⟧ ruhiges Wohngebiet | ⟦ngôi nhà có view đẹp⟧ Haus mit schöner Aussicht | ⟦khu vực đầy đủ cơ sở tiện ích⟧ Gegend mit kompletter Infrastruktur
Übung 1 — mit ⟦không bao giờ⟧ wie im Muster ergänzen, dann sprechen.
Muster: Ⓐ ⟦Lần trước, khi đến nhà hàng ABC, anh thấy các món ở đó không ngon, đúng không?⟧ — Als du letztes Mal im Restaurant ABC warst, hat dir das Essen nicht geschmeckt, oder? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ đến nhà hàng ABC nữa.⟧ — Stimmt. Ab jetzt gehe ich nie wieder ins Restaurant ABC.
❶ Ⓐ ⟦Lần trước, khi uống nhiều rượu, anh đã rất mệt, đúng không?⟧ — Als du letztes Mal viel getrunken hast, ging es dir danach richtig schlecht, oder? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ uống nhiều rượu nữa.⟧ — Stimmt. Ab jetzt trinke ich nie wieder so viel.
❷ Ⓐ ⟦Lần trước, khi làm việc đến tận khuya, anh bị đau hết cả người, đúng không?⟧ — Als du letztes Mal bis spät in die Nacht gearbeitet hast, tat dir alles weh, oder? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ làm việc đến tận khuya nữa.⟧ — Stimmt. Ab jetzt arbeite ich nie wieder so lange.
Dialog: Min-ho spricht mit Trang über seine Umzugspläne.
Trang: ⟦Anh đang tìm nhà mới à?⟧ — Suchst du eine neue Wohnung?
Min-ho: ⟦Ừ, nhà anh đang ở sắp hết hợp đồng rồi. Nhưng không dễ tìm được nhà vừa ý.⟧ — Ja, mein Mietvertrag läuft bald aus. Aber es ist nicht leicht, etwas Passendes zu finden.
Trang: ⟦Vậy à? Thế sao anh không gia hạn hợp đồng nhà cũ?⟧ — Ach so? Warum verlängerst du nicht einfach den alten Vertrag?
Min-ho: ⟦Nhà anh nằm ở trung tâm thành phố nên rất ồn ào. Anh sẽ không bao giờ thuê nhà ở khu vực ồn ào như thế này nữa.⟧ — Meine Wohnung liegt im Stadtzentrum und ist sehr laut. So eine laute Gegend miete ich nie wieder.
Trang: ⟦Vậy, điều kiện để thuê nhà mới của anh là như thế nào?⟧ — Und was sind deine Bedingungen für die neue Wohnung?
Min-ho: ⟦Đầu tiên, anh muốn tìm nhà nằm trong khu dân cư yên tĩnh, tiếp theo là nhà riêng hiện đại, có hơn 3 phòng ngủ.⟧ — Erstens soll sie in einem ruhigen Wohngebiet liegen, zweitens ein modernes Einfamilienhaus mit mehr als drei Schlafzimmern sein.
Trang: ⟦Vâng, em hiểu rồi. Em cũng sẽ thử tìm cho anh nhé.⟧ — Alles klar. Ich suche auch mal für dich.
Min-ho: ⟦Ôi, thật à? Cảm ơn em rất nhiều.⟧ — Oh, wirklich? Vielen Dank.
Satzmusterübung — jetzige Wohnung: ⟦trung tâm thành phố, rất ồn ào⟧ (Stadtzentrum, sehr laut) / ⟦vùng ngoại thành, ít cơ sở tiện ích⟧ (Stadtrand, wenig Infrastruktur); wo er nicht mehr wohnen will: ⟦khu vực ồn ào⟧ (laute Gegend) / ⟦khu vực ít cơ sở tiện ích⟧ (Gegend mit wenig Infrastruktur); Bedingungen: ⟦khu dân cư yên tĩnh, nhà riêng hiện đại, có hơn 3 phòng ngủ⟧ (ruhiges Wohngebiet, modernes Einfamilienhaus, über 3 Schlafzimmer) / ⟦khu vực đầy đủ cơ sở tiện ích, giá thuê vừa phải⟧ (komplette Infrastruktur, angemessene Miete).
Neue Wörter: ⟦vừa phải⟧ angemessen | ⟦thuận lợi⟧ günstig, bequem | ⟦khu dân cư⟧ Wohngebiet | ⟦tiện ích⟧ Einrichtung, Annehmlichkeit | ⟦ngoại thành⟧ Stadtrand, Vorort
=hu
Kulcskifejezés: ⟦không bao giờ⟧
A ⟦không bao giờ + ige⟧ erős tagadást fejez ki: „soha, semmiképp sem”.
❶ ⟦Tôi không biết bơi nên không bao giờ đi chơi biển một mình.⟧ — Nem tudok úszni, ezért soha nem megyek egyedül a tengerre.
❷ Ⓐ ⟦Đây là ảnh chị chụp hồi còn là sinh viên, phải không?⟧ — Ez egy egyetemista korodban készült fotó, ugye? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Ảnh chụp với giáo sư và các bạn của chị đấy. Có lẽ chị sẽ không bao giờ quên được những kỉ niệm với họ.⟧ — Igen. A professzorommal és a csoporttársaimmal. A velük töltött emlékeket valószínűleg soha nem felejtem el.
A kívánt lakáskörülményekkel kapcsolatos kifejezések: ⟦nhà riêng⟧ családi ház | ⟦giá thuê vừa phải⟧ elfogadható bérleti díj | ⟦giao thông thuận lợi⟧ jó közlekedés | ⟦khu dân cư yên tĩnh⟧ csendes lakónegyed | ⟦ngôi nhà có view đẹp⟧ szép kilátású ház | ⟦khu vực đầy đủ cơ sở tiện ích⟧ jól ellátott környék
1. gyakorlat — töltse ki a ⟦không bao giờ⟧ kifejezéssel a minta szerint, majd beszélgessen.
Minta: Ⓐ ⟦Lần trước, khi đến nhà hàng ABC, anh thấy các món ở đó không ngon, đúng không?⟧ — Amikor legutóbb az ABC étteremben voltál, nem ízlettek az ételek, ugye? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ đến nhà hàng ABC nữa.⟧ — Így van. Mostantól soha többé nem megyek az ABC étterembe.
❶ Ⓐ ⟦Lần trước, khi uống nhiều rượu, anh đã rất mệt, đúng không?⟧ — Amikor legutóbb sokat ittál, nagyon rosszul voltál, ugye? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ uống nhiều rượu nữa.⟧ — Így van. Mostantól soha többé nem iszom ennyit.
❷ Ⓐ ⟦Lần trước, khi làm việc đến tận khuya, anh bị đau hết cả người, đúng không?⟧ — Amikor legutóbb késő éjszakáig dolgoztál, mindened fájt, ugye? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ làm việc đến tận khuya nữa.⟧ — Így van. Mostantól soha többé nem dolgozom késő éjszakáig.
Párbeszéd: Min-ho a költözési terveiről beszélget Tranggal.
Trang: ⟦Anh đang tìm nhà mới à?⟧ — Új lakást keresel?
Min-ho: ⟦Ừ, nhà anh đang ở sắp hết hợp đồng rồi. Nhưng không dễ tìm được nhà vừa ý.⟧ — Igen, hamarosan lejár a mostani bérleti szerződésem. De nem könnyű megfelelőt találni.
Trang: ⟦Vậy à? Thế sao anh không gia hạn hợp đồng nhà cũ?⟧ — Tényleg? És miért nem hosszabbítod meg a régit?
Min-ho: ⟦Nhà anh nằm ở trung tâm thành phố nên rất ồn ào. Anh sẽ không bao giờ thuê nhà ở khu vực ồn ào như thế này nữa.⟧ — A lakásom a belvárosban van, ezért nagyon zajos. Soha többé nem bérelek lakást ilyen zajos helyen.
Trang: ⟦Vậy, điều kiện để thuê nhà mới của anh là như thế nào?⟧ — És milyen feltételeid vannak az új lakással szemben?
Min-ho: ⟦Đầu tiên, anh muốn tìm nhà nằm trong khu dân cư yên tĩnh, tiếp theo là nhà riêng hiện đại, có hơn 3 phòng ngủ.⟧ — Először is csendes lakónegyedben legyen, másodszor modern családi ház legyen háromnál több hálószobával.
Trang: ⟦Vâng, em hiểu rồi. Em cũng sẽ thử tìm cho anh nhé.⟧ — Értem. Én is próbálok keresni neked.
Min-ho: ⟦Ôi, thật à? Cảm ơn em rất nhiều.⟧ — Ó, tényleg? Nagyon köszönöm.
Mintagyakorlat — jelenlegi lakás: ⟦trung tâm thành phố, rất ồn ào⟧ (belváros, nagyon zajos) / ⟦vùng ngoại thành, ít cơ sở tiện ích⟧ (külváros, kevés szolgáltatás); ahol már nem akar lakni: ⟦khu vực ồn ào⟧ (zajos környék) / ⟦khu vực ít cơ sở tiện ích⟧ (kevés szolgáltatású környék); feltételek: ⟦khu dân cư yên tĩnh, nhà riêng hiện đại, có hơn 3 phòng ngủ⟧ (csendes lakónegyed, modern családi ház, 3-nál több hálószoba) / ⟦khu vực đầy đủ cơ sở tiện ích, giá thuê vừa phải⟧ (jól ellátott környék, elfogadható bérleti díj).
Új szavak: ⟦vừa phải⟧ mérsékelt, elfogadható | ⟦thuận lợi⟧ kedvező, kényelmes | ⟦khu dân cư⟧ lakónegyed | ⟦tiện ích⟧ szolgáltatás, kényelem | ⟦ngoại thành⟧ külváros, peremkerület
=id
Ungkapan kunci: ⟦không bao giờ⟧
⟦không bao giờ + verba⟧ menyatakan penyangkalan yang kuat: "tidak pernah, sama sekali tidak".
❶ ⟦Tôi không biết bơi nên không bao giờ đi chơi biển một mình.⟧ — Saya tidak bisa berenang, jadi tidak pernah pergi ke pantai sendirian.
❷ Ⓐ ⟦Đây là ảnh chị chụp hồi còn là sinh viên, phải không?⟧ — Ini foto waktu Kakak masih mahasiswa, kan? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Ảnh chụp với giáo sư và các bạn của chị đấy. Có lẽ chị sẽ không bao giờ quên được những kỉ niệm với họ.⟧ — Betul. Ini foto bersama profesor dan teman-teman Kakak. Mungkin Kakak tidak akan pernah melupakan kenangan bersama mereka.
Ungkapan tentang syarat tempat tinggal yang diinginkan: ⟦nhà riêng⟧ rumah tapak | ⟦giá thuê vừa phải⟧ harga sewa wajar | ⟦giao thông thuận lợi⟧ akses transportasi mudah | ⟦khu dân cư yên tĩnh⟧ kawasan permukiman yang tenang | ⟦ngôi nhà có view đẹp⟧ rumah dengan pemandangan indah | ⟦khu vực đầy đủ cơ sở tiện ích⟧ kawasan dengan fasilitas lengkap
Latihan pola 1 — isi dengan ⟦không bao giờ⟧ seperti contoh, lalu bercakaplah.
Contoh: Ⓐ ⟦Lần trước, khi đến nhà hàng ABC, anh thấy các món ở đó không ngon, đúng không?⟧ — Waktu ke restoran ABC dulu, Kakak merasa makanannya tidak enak, kan? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ đến nhà hàng ABC nữa.⟧ — Betul. Mulai sekarang aku tidak akan pernah ke restoran ABC lagi.
❶ Ⓐ ⟦Lần trước, khi uống nhiều rượu, anh đã rất mệt, đúng không?⟧ — Waktu dulu minum banyak alkohol, Kakak sangat lemas, kan? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ uống nhiều rượu nữa.⟧ — Betul. Mulai sekarang aku tidak akan pernah minum banyak lagi.
❷ Ⓐ ⟦Lần trước, khi làm việc đến tận khuya, anh bị đau hết cả người, đúng không?⟧ — Waktu dulu bekerja sampai larut malam, seluruh badan Kakak sakit, kan? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ làm việc đến tận khuya nữa.⟧ — Betul. Mulai sekarang aku tidak akan pernah bekerja sampai larut malam lagi.
Percakapan: Min-ho berbicara dengan Trang tentang rencana pindah rumah.
Trang: ⟦Anh đang tìm nhà mới à?⟧ — Kakak sedang mencari rumah baru?
Min-ho: ⟦Ừ, nhà anh đang ở sắp hết hợp đồng rồi. Nhưng không dễ tìm được nhà vừa ý.⟧ — Iya, kontrak rumah yang kutempati sebentar lagi habis. Tapi tidak mudah menemukan rumah yang cocok.
Trang: ⟦Vậy à? Thế sao anh không gia hạn hợp đồng nhà cũ?⟧ — Oh ya? Kenapa Kakak tidak memperpanjang kontrak rumah lama?
Min-ho: ⟦Nhà anh nằm ở trung tâm thành phố nên rất ồn ào. Anh sẽ không bao giờ thuê nhà ở khu vực ồn ào như thế này nữa.⟧ — Rumahku di pusat kota, jadi sangat bising. Aku tidak akan pernah menyewa rumah di kawasan bising seperti ini lagi.
Trang: ⟦Vậy, điều kiện để thuê nhà mới của anh là như thế nào?⟧ — Lalu, syarat Kakak untuk menyewa rumah baru seperti apa?
Min-ho: ⟦Đầu tiên, anh muốn tìm nhà nằm trong khu dân cư yên tĩnh, tiếp theo là nhà riêng hiện đại, có hơn 3 phòng ngủ.⟧ — Pertama, aku ingin rumah di kawasan permukiman yang tenang, lalu rumah tapak modern dengan lebih dari 3 kamar tidur.
Trang: ⟦Vâng, em hiểu rồi. Em cũng sẽ thử tìm cho anh nhé.⟧ — Baik, aku mengerti. Aku juga akan coba carikan untuk Kakak.
Min-ho: ⟦Ôi, thật à? Cảm ơn em rất nhiều.⟧ — Wah, sungguh? Terima kasih banyak.
Latihan pola — rumah sekarang: ⟦trung tâm thành phố, rất ồn ào⟧ (pusat kota, sangat bising) / ⟦vùng ngoại thành, ít cơ sở tiện ích⟧ (pinggiran kota, sedikit fasilitas); kawasan yang tidak ingin ditinggali lagi: ⟦khu vực ồn ào⟧ (kawasan bising) / ⟦khu vực ít cơ sở tiện ích⟧ (kawasan minim fasilitas); syarat rumah baru: ⟦khu dân cư yên tĩnh, nhà riêng hiện đại, có hơn 3 phòng ngủ⟧ (permukiman tenang, rumah tapak modern, lebih dari 3 kamar tidur) / ⟦khu vực đầy đủ cơ sở tiện ích, giá thuê vừa phải⟧ (fasilitas lengkap, harga sewa wajar).
Kosakata baru: ⟦vừa phải⟧ wajar, sedang | ⟦thuận lợi⟧ mudah, menguntungkan | ⟦khu dân cư⟧ kawasan permukiman | ⟦tiện ích⟧ fasilitas | ⟦ngoại thành⟧ pinggiran kota
=ja
核心表現：⟦không bao giờ⟧
⟦không bao giờ + 動詞⟧ は強い否定を表す表現で、「決して / 絶対に～しない」という意味です。
❶ ⟦Tôi không biết bơi nên không bao giờ đi chơi biển một mình.⟧ — 私は泳げないので、絶対に一人で海に遊びに行きません。
❷ Ⓐ ⟦Đây là ảnh chị chụp hồi còn là sinh viên, phải không?⟧ — これは大学生のときに撮った写真ですよね。 Ⓑ ⟦Đúng rồi. Ảnh chụp với giáo sư và các bạn của chị đấy. Có lẽ chị sẽ không bao giờ quên được những kỉ niệm với họ.⟧ — そうよ。教授や友達と撮った写真なの。彼らとの思い出はきっと決して忘れられないわ。
希望する住居条件を表す表現：⟦nhà riêng⟧ 一戸建て | ⟦giá thuê vừa phải⟧ 手頃な家賃 | ⟦giao thông thuận lợi⟧ 交通の便が良い | ⟦khu dân cư yên tĩnh⟧ 静かな住宅街 | ⟦ngôi nhà có view đẹp⟧ 眺めの良い家 | ⟦khu vực đầy đủ cơ sở tiện ích⟧ 生活施設が整った地域
文型練習1 — 例のように ⟦không bao giờ⟧ を使って空欄を埋め、会話してみましょう。
例：Ⓐ ⟦Lần trước, khi đến nhà hàng ABC, anh thấy các món ở đó không ngon, đúng không?⟧ — 前にABCレストランに行ったとき、料理がおいしくなかったんですよね。 Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ đến nhà hàng ABC nữa.⟧ — そうなんだ。これからはもう絶対にABCレストランには行かないよ。
❶ Ⓐ ⟦Lần trước, khi uống nhiều rượu, anh đã rất mệt, đúng không?⟧ — 前にお酒をたくさん飲んだとき、すごくつらかったんですよね。 Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ uống nhiều rượu nữa.⟧ — そうなんだ。これからはもう絶対にお酒を飲みすぎないよ。
❷ Ⓐ ⟦Lần trước, khi làm việc đến tận khuya, anh bị đau hết cả người, đúng không?⟧ — 前に夜遅くまで仕事をしたとき、体中が痛くなったんですよね。 Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ làm việc đến tận khuya nữa.⟧ — そうなんだ。これからはもう絶対に夜遅くまで働かないよ。
会話：ミンホが引っ越しの計画についてチャンと話しています。
チャン：⟦Anh đang tìm nhà mới à?⟧ — 新しい家を探しているんですか。
ミンホ：⟦Ừ, nhà anh đang ở sắp hết hợp đồng rồi. Nhưng không dễ tìm được nhà vừa ý.⟧ — うん、今住んでいる家の契約がもうすぐ切れるんだ。でも気に入る家を見つけるのは簡単じゃないね。
チャン：⟦Vậy à? Thế sao anh không gia hạn hợp đồng nhà cũ?⟧ — そうなんですか。じゃあ、どうして今の家の契約を延長しないんですか。
ミンホ：⟦Nhà anh nằm ở trung tâm thành phố nên rất ồn ào. Anh sẽ không bao giờ thuê nhà ở khu vực ồn ào như thế này nữa.⟧ — 今の家は市の中心にあって、すごくうるさいんだ。こんなにうるさい地域にはもう絶対に住まないよ。
チャン：⟦Vậy, điều kiện để thuê nhà mới của anh là như thế nào?⟧ — それで、新しい家を借りる条件はどんなものですか。
ミンホ：⟦Đầu tiên, anh muốn tìm nhà nằm trong khu dân cư yên tĩnh, tiếp theo là nhà riêng hiện đại, có hơn 3 phòng ngủ.⟧ — まず静かな住宅街にある家、それから寝室が3つ以上ある現代的な一戸建てがいいな。
チャン：⟦Vâng, em hiểu rồi. Em cũng sẽ thử tìm cho anh nhé.⟧ — わかりました。私も探してみますね。
ミンホ：⟦Ôi, thật à? Cảm ơn em rất nhiều.⟧ — え、本当？どうもありがとう。
文型練習 — 今の住まい：⟦trung tâm thành phố, rất ồn ào⟧（市の中心、とてもうるさい）/ ⟦vùng ngoại thành, ít cơ sở tiện ích⟧（郊外、生活施設が少ない）；もう住みたくない地域：⟦khu vực ồn ào⟧（うるさい地域）/ ⟦khu vực ít cơ sở tiện ích⟧（生活施設が少ない地域）；新居の条件：⟦khu dân cư yên tĩnh, nhà riêng hiện đại, có hơn 3 phòng ngủ⟧（静かな住宅街、現代的な一戸建て、寝室3つ以上）/ ⟦khu vực đầy đủ cơ sở tiện ích, giá thuê vừa phải⟧（生活施設が整っている、手頃な家賃）。
新出単語：⟦vừa phải⟧ 適当だ、手頃だ | ⟦thuận lợi⟧ 便利だ | ⟦khu dân cư⟧ 住宅街 | ⟦tiện ích⟧ 便益、利便施設 | ⟦ngoại thành⟧ 郊外
=pl
Kluczowe wyrażenie: ⟦không bao giờ⟧
⟦không bao giờ + czasownik⟧ wyraża silne przeczenie: „nigdy, w żadnym razie”.
❶ ⟦Tôi không biết bơi nên không bao giờ đi chơi biển một mình.⟧ — Nie umiem pływać, więc nigdy nie jeżdżę sam nad morze.
❷ Ⓐ ⟦Đây là ảnh chị chụp hồi còn là sinh viên, phải không?⟧ — To zdjęcie z czasów, gdy byłaś studentką, prawda? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Ảnh chụp với giáo sư và các bạn của chị đấy. Có lẽ chị sẽ không bao giờ quên được những kỉ niệm với họ.⟧ — Tak. Z profesorem i kolegami z roku. Wspomnień z nimi chyba nigdy nie zapomnę.
Wyrażenia dotyczące pożądanych warunków mieszkaniowych: ⟦nhà riêng⟧ dom jednorodzinny | ⟦giá thuê vừa phải⟧ rozsądny czynsz | ⟦giao thông thuận lợi⟧ dobry dojazd | ⟦khu dân cư yên tĩnh⟧ spokojne osiedle | ⟦ngôi nhà có view đẹp⟧ dom z ładnym widokiem | ⟦khu vực đầy đủ cơ sở tiện ích⟧ okolica z pełną infrastrukturą
Ćwiczenie 1 — uzupełnij za pomocą ⟦không bao giờ⟧ jak we wzorze, potem rozmawiaj.
Wzór: Ⓐ ⟦Lần trước, khi đến nhà hàng ABC, anh thấy các món ở đó không ngon, đúng không?⟧ — Kiedy ostatnio byłeś w restauracji ABC, jedzenie ci nie smakowało, prawda? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ đến nhà hàng ABC nữa.⟧ — Zgadza się. Od teraz już nigdy nie pójdę do restauracji ABC.
❶ Ⓐ ⟦Lần trước, khi uống nhiều rượu, anh đã rất mệt, đúng không?⟧ — Kiedy ostatnio dużo wypiłeś, czułeś się fatalnie, prawda? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ uống nhiều rượu nữa.⟧ — Zgadza się. Od teraz już nigdy nie będę tyle pił.
❷ Ⓐ ⟦Lần trước, khi làm việc đến tận khuya, anh bị đau hết cả người, đúng không?⟧ — Kiedy ostatnio pracowałeś do późnej nocy, bolało cię całe ciało, prawda? Ⓑ ⟦Đúng rồi. Từ bây giờ anh sẽ không bao giờ làm việc đến tận khuya nữa.⟧ — Zgadza się. Od teraz już nigdy nie będę pracował do tak późna.
Dialog: Min-ho rozmawia z Trang o planach przeprowadzki.
Trang: ⟦Anh đang tìm nhà mới à?⟧ — Szukasz nowego mieszkania?
Min-ho: ⟦Ừ, nhà anh đang ở sắp hết hợp đồng rồi. Nhưng không dễ tìm được nhà vừa ý.⟧ — Tak, umowa na obecne mieszkanie niedługo wygasa. Ale niełatwo znaleźć coś odpowiedniego.
Trang: ⟦Vậy à? Thế sao anh không gia hạn hợp đồng nhà cũ?⟧ — Naprawdę? To czemu nie przedłużysz starej umowy?
Min-ho: ⟦Nhà anh nằm ở trung tâm thành phố nên rất ồn ào. Anh sẽ không bao giờ thuê nhà ở khu vực ồn ào như thế này nữa.⟧ — Moje mieszkanie jest w centrum miasta, więc jest bardzo głośno. Już nigdy nie wynajmę mieszkania w tak hałaśliwej okolicy.
Trang: ⟦Vậy, điều kiện để thuê nhà mới của anh là như thế nào?⟧ — A jakie masz wymagania wobec nowego mieszkania?
Min-ho: ⟦Đầu tiên, anh muốn tìm nhà nằm trong khu dân cư yên tĩnh, tiếp theo là nhà riêng hiện đại, có hơn 3 phòng ngủ.⟧ — Po pierwsze, chcę czegoś na spokojnym osiedlu, po drugie, nowoczesnego domu jednorodzinnego z więcej niż trzema sypialniami.
Trang: ⟦Vâng, em hiểu rồi. Em cũng sẽ thử tìm cho anh nhé.⟧ — Dobrze, rozumiem. Też spróbuję ci coś znaleźć.
Min-ho: ⟦Ôi, thật à? Cảm ơn em rất nhiều.⟧ — Naprawdę? Bardzo ci dziękuję.
Ćwiczenie wzorców — obecne mieszkanie: ⟦trung tâm thành phố, rất ồn ào⟧ (centrum miasta, bardzo głośno) / ⟦vùng ngoại thành, ít cơ sở tiện ích⟧ (przedmieścia, mało infrastruktury); gdzie nie chce już mieszkać: ⟦khu vực ồn ào⟧ (hałaśliwa okolica) / ⟦khu vực ít cơ sở tiện ích⟧ (okolica z małą infrastrukturą); wymagania: ⟦khu dân cư yên tĩnh, nhà riêng hiện đại, có hơn 3 phòng ngủ⟧ (spokojne osiedle, nowoczesny dom, ponad 3 sypialnie) / ⟦khu vực đầy đủ cơ sở tiện ích, giá thuê vừa phải⟧ (pełna infrastruktura, rozsądny czynsz).
Nowe słówka: ⟦vừa phải⟧ umiarkowany, rozsądny | ⟦thuận lợi⟧ dogodny | ⟦khu dân cư⟧ osiedle | ⟦tiện ích⟧ udogodnienie, infrastruktura | ⟦ngoại thành⟧ przedmieścia
