@@ pdf-grammar-cac335335d611b1b#0
=cs
Gramatický výklad
⟦khi A thì B⟧ znamená „když A, (tak) B“ a vyjadřuje situaci, kdy dva děje nebo události nastávají současně.
⟦Khi Lan vừa dứt lời thì Thanh đi tới.⟧ → Sotva Lan domluvila, přišel Thanh. (Lan dokončila řeč a Thanh přišel ve stejný okamžik.)
⟦Khi bạn vào tham quan vườn thú thì bạn phải mua vé.⟧ → Když jdeš do zoo, musíš si koupit vstupenku. (Vstup do zoo a koupě vstupenky probíhají současně.)
⟦Khi tiếng chuông vang lên thì giờ làm bài thi bắt đầu.⟧ → Když zazní zvonek, začíná zkouška. (Zazvonění a začátek zkoušky nastávají současně.)
⟦Khi nào thì⟧ znamená „kdy“ a používá se k otázce, v jakém okamžiku nastane nějaký děj či událost.
⟦Khi nào thì Vườn thú Hà Nội lại mở cửa?⟧ → Kdy hanojská zoo znovu otevře? (ptáme se na okamžik otevření)
⟦Khi nào thì anh sẽ bắt đầu học tiếng Việt?⟧ → Kdy se začneš učit vietnamsky? (ptáme se na začátek studia)
⟦Khi nào thì anh về Hàn Quốc?⟧ → Kdy se vracíš do Koreje? (ptáme se na okamžik návratu)
=zh_cn
语法解说
⟦khi A thì B⟧ 意为“A的时候就B”，表示两个行为或事情同时发生的情况。
⟦Khi Lan vừa dứt lời thì Thanh đi tới.⟧ → 阿兰刚说完，阿青就到了。（阿兰说完话和阿青到达同时发生）
⟦Khi bạn vào tham quan vườn thú thì bạn phải mua vé.⟧ → 进动物园参观时你必须买票。（进动物园和买票同时发生）
⟦Khi tiếng chuông vang lên thì giờ làm bài thi bắt đầu.⟧ → 铃声一响，考试时间就开始。（铃声响起和考试开始同时发生）
⟦Khi nào thì⟧ 意为“什么时候”，用来询问某个行为或事情将在什么时间发生。
⟦Khi nào thì Vườn thú Hà Nội lại mở cửa?⟧ → 河内动物园什么时候重新开放？（询问开放的时间）
⟦Khi nào thì anh sẽ bắt đầu học tiếng Việt?⟧ → 你什么时候开始学越南语？（询问开始学习的时间）
⟦Khi nào thì anh về Hàn Quốc?⟧ → 你什么时候回韩国？（询问回国的时间）
=zh
文法解說
⟦khi A thì B⟧ 意為「A的時候就B」，表示兩個行為或事情同時發生的情況。
⟦Khi Lan vừa dứt lời thì Thanh đi tới.⟧ → 阿蘭剛說完，阿青就到了。（阿蘭說完話和阿青到達同時發生）
⟦Khi bạn vào tham quan vườn thú thì bạn phải mua vé.⟧ → 進動物園參觀時你必須買票。（進動物園和買票同時發生）
⟦Khi tiếng chuông vang lên thì giờ làm bài thi bắt đầu.⟧ → 鈴聲一響，考試時間就開始。（鈴聲響起和考試開始同時發生）
⟦Khi nào thì⟧ 意為「什麼時候」，用來詢問某個行為或事情將在什麼時間發生。
⟦Khi nào thì Vườn thú Hà Nội lại mở cửa?⟧ → 河內動物園什麼時候重新開放？（詢問開放的時間）
⟦Khi nào thì anh sẽ bắt đầu học tiếng Việt?⟧ → 你什麼時候開始學越南語？（詢問開始學習的時間）
⟦Khi nào thì anh về Hàn Quốc?⟧ → 你什麼時候回韓國？（詢問回國的時間）
=en
Grammar notes
⟦khi A thì B⟧ means "when A, (then) B" and describes two actions or events happening at the same time.
⟦Khi Lan vừa dứt lời thì Thanh đi tới.⟧ → Just as Lan finished speaking, Thanh arrived. (Lan finishing and Thanh arriving happen at the same moment.)
⟦Khi bạn vào tham quan vườn thú thì bạn phải mua vé.⟧ → When you visit the zoo, you have to buy a ticket. (Entering the zoo and buying a ticket happen together.)
⟦Khi tiếng chuông vang lên thì giờ làm bài thi bắt đầu.⟧ → When the bell rings, the exam begins. (The bell and the start of the exam coincide.)
⟦Khi nào thì⟧ means "when" and is used to ask at what point an action or event will happen.
⟦Khi nào thì Vườn thú Hà Nội lại mở cửa?⟧ → When will Hanoi Zoo open again? (asking when it opens)
⟦Khi nào thì anh sẽ bắt đầu học tiếng Việt?⟧ → When will you start learning Vietnamese? (asking when the studies start)
⟦Khi nào thì anh về Hàn Quốc?⟧ → When are you going back to Korea? (asking when he returns)
=fr
Notes de grammaire
⟦khi A thì B⟧ signifie « quand A, (alors) B » et exprime deux actions ou événements simultanés.
⟦Khi Lan vừa dứt lời thì Thanh đi tới.⟧ → Lan venait à peine de finir de parler que Thanh est arrivé. (Les deux faits se produisent au même moment.)
⟦Khi bạn vào tham quan vườn thú thì bạn phải mua vé.⟧ → Quand tu visites le zoo, tu dois acheter un billet. (Entrer au zoo et acheter le billet vont ensemble.)
⟦Khi tiếng chuông vang lên thì giờ làm bài thi bắt đầu.⟧ → Quand la sonnerie retentit, l'examen commence. (La sonnerie et le début de l'examen coïncident.)
⟦Khi nào thì⟧ signifie « quand » et sert à demander à quel moment une action ou un événement aura lieu.
⟦Khi nào thì Vườn thú Hà Nội lại mở cửa?⟧ → Quand le zoo de Hanoï rouvrira-t-il ? (on demande le moment de la réouverture)
⟦Khi nào thì anh sẽ bắt đầu học tiếng Việt?⟧ → Quand vas-tu commencer à apprendre le vietnamien ? (on demande quand commence l'apprentissage)
⟦Khi nào thì anh về Hàn Quốc?⟧ → Quand rentres-tu en Corée ? (on demande le moment du retour)
=de
Grammatikerläuterungen
⟦khi A thì B⟧ bedeutet „wenn / als A, (dann) B“ und beschreibt zwei gleichzeitig stattfindende Handlungen oder Ereignisse.
⟦Khi Lan vừa dứt lời thì Thanh đi tới.⟧ → Kaum hatte Lan ausgesprochen, kam Thanh. (Beides geschieht im selben Moment.)
⟦Khi bạn vào tham quan vườn thú thì bạn phải mua vé.⟧ → Wenn du den Zoo besuchst, musst du eine Eintrittskarte kaufen. (Eintritt und Kartenkauf gehören zusammen.)
⟦Khi tiếng chuông vang lên thì giờ làm bài thi bắt đầu.⟧ → Wenn die Glocke läutet, beginnt die Prüfung. (Läuten und Prüfungsbeginn fallen zusammen.)
⟦Khi nào thì⟧ bedeutet „wann“ und dient der Frage, zu welchem Zeitpunkt eine Handlung oder ein Ereignis stattfindet.
⟦Khi nào thì Vườn thú Hà Nội lại mở cửa?⟧ → Wann öffnet der Hanoier Zoo wieder? (Frage nach dem Zeitpunkt der Öffnung)
⟦Khi nào thì anh sẽ bắt đầu học tiếng Việt?⟧ → Wann fängst du an, Vietnamesisch zu lernen? (Frage nach dem Beginn)
⟦Khi nào thì anh về Hàn Quốc?⟧ → Wann fliegst du zurück nach Korea? (Frage nach dem Zeitpunkt der Rückkehr)
=hu
Nyelvtani magyarázat
A ⟦khi A thì B⟧ jelentése „amikor A, (akkor) B”; két egyszerre bekövetkező cselekvést vagy eseményt fejez ki.
⟦Khi Lan vừa dứt lời thì Thanh đi tới.⟧ → Alighogy Lan befejezte a mondandóját, megérkezett Thanh. (A kettő egy időben történik.)
⟦Khi bạn vào tham quan vườn thú thì bạn phải mua vé.⟧ → Amikor bemész az állatkertbe, jegyet kell venned. (A belépés és a jegyvásárlás egyszerre történik.)
⟦Khi tiếng chuông vang lên thì giờ làm bài thi bắt đầu.⟧ → Amikor megszólal a csengő, kezdődik a vizsga. (A csengetés és a vizsga kezdete egybeesik.)
A ⟦Khi nào thì⟧ jelentése „mikor”; arra kérdezünk vele, milyen időpontban történik meg egy cselekvés vagy esemény.
⟦Khi nào thì Vườn thú Hà Nội lại mở cửa?⟧ → Mikor nyit ki újra a hanoi állatkert? (a nyitás időpontjára kérdez)
⟦Khi nào thì anh sẽ bắt đầu học tiếng Việt?⟧ → Mikor kezdesz el vietnamiul tanulni? (a tanulás kezdetére kérdez)
⟦Khi nào thì anh về Hàn Quốc?⟧ → Mikor mész haza Koreába? (a hazautazás idejére kérdez)
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦khi A thì B⟧ berarti "ketika A, maka B" dan menyatakan dua tindakan atau kejadian yang terjadi bersamaan.
⟦Khi Lan vừa dứt lời thì Thanh đi tới.⟧ → Begitu Lan selesai bicara, Thanh datang. (Keduanya terjadi pada saat yang sama.)
⟦Khi bạn vào tham quan vườn thú thì bạn phải mua vé.⟧ → Ketika masuk kebun binatang, kamu harus membeli tiket. (Masuk kebun binatang dan membeli tiket terjadi bersamaan.)
⟦Khi tiếng chuông vang lên thì giờ làm bài thi bắt đầu.⟧ → Ketika bel berbunyi, waktu ujian dimulai. (Bunyi bel dan dimulainya ujian terjadi bersamaan.)
⟦Khi nào thì⟧ berarti "kapan" dan dipakai untuk menanyakan kapan suatu tindakan atau kejadian akan terjadi.
⟦Khi nào thì Vườn thú Hà Nội lại mở cửa?⟧ → Kapan Kebun Binatang Hanoi buka lagi? (menanyakan waktu dibuka)
⟦Khi nào thì anh sẽ bắt đầu học tiếng Việt?⟧ → Kapan Kakak mulai belajar bahasa Vietnam? (menanyakan waktu mulai belajar)
⟦Khi nào thì anh về Hàn Quốc?⟧ → Kapan Kakak pulang ke Korea? (menanyakan waktu pulang)
=ja
文法解説
⟦khi A thì B⟧ の形で使われ、「Aするとき B する」という意味を表します。この構文は、二つの行動や事柄が同時に起こる状況を表します。
⟦Khi Lan vừa dứt lời thì Thanh đi tới.⟧ → ランが話し終えるやいなや、タインが到着した。（ランが話し終えることとタインの到着が同時に起こる）
⟦Khi bạn vào tham quan vườn thú thì bạn phải mua vé.⟧ → 動物園に入場するときは、必ずチケットを買わなければならない。（入場とチケット購入が同時に起こる）
⟦Khi tiếng chuông vang lên thì giờ làm bài thi bắt đầu.⟧ → ベルが鳴り響くと、試験時間が始まる。（ベルが鳴ることと試験開始が同時に起こる）
⟦Khi nào thì⟧ は「いつ」という意味で、ある行動や事柄がどの時点で起こるかを尋ねるときに使います。
⟦Khi nào thì Vườn thú Hà Nội lại mở cửa?⟧ → ハノイ動物園はいつまた開園しますか。（開園の時点を尋ねる）
⟦Khi nào thì anh sẽ bắt đầu học tiếng Việt?⟧ → いつベトナム語の勉強を始めるんですか。（勉強を始める時点を尋ねる）
⟦Khi nào thì anh về Hàn Quốc?⟧ → いつ韓国に帰るんですか。（帰国の時点を尋ねる）
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦khi A thì B⟧ znaczy „kiedy A, (to) B” i wyraża sytuację, w której dwie czynności lub zdarzenia zachodzą jednocześnie.
⟦Khi Lan vừa dứt lời thì Thanh đi tới.⟧ → Ledwie Lan skończyła mówić, przyszedł Thanh. (Oba zdarzenia następują w tej samej chwili.)
⟦Khi bạn vào tham quan vườn thú thì bạn phải mua vé.⟧ → Kiedy wchodzisz do zoo, musisz kupić bilet. (Wejście i zakup biletu odbywają się jednocześnie.)
⟦Khi tiếng chuông vang lên thì giờ làm bài thi bắt đầu.⟧ → Kiedy zadzwoni dzwonek, zaczyna się egzamin. (Dzwonek i początek egzaminu zbiegają się w czasie.)
⟦Khi nào thì⟧ znaczy „kiedy” i służy do pytania, w jakim momencie nastąpi dana czynność lub zdarzenie.
⟦Khi nào thì Vườn thú Hà Nội lại mở cửa?⟧ → Kiedy hanojskie zoo znów zostanie otwarte? (pytanie o moment otwarcia)
⟦Khi nào thì anh sẽ bắt đầu học tiếng Việt?⟧ → Kiedy zaczniesz uczyć się wietnamskiego? (pytanie o początek nauki)
⟦Khi nào thì anh về Hàn Quốc?⟧ → Kiedy wracasz do Korei? (pytanie o moment powrotu)
@@ pdf-grammar-2d80d70912c65ca4#0
=cs
Gramatický výklad
⟦dù A (předpoklad) thì B (výsledek)⟧ znamená „i kdyby A, stejně B“.
⟦Dù lúc đó bạn đi bằng ô tô hay xe máy thì bạn cũng không thể di chuyển nhanh được.⟧ → I kdybys tehdy jel autem nebo na motorce, stejně by ses rychle nepřesunul. (⟦dù lúc đó bạn đi bằng ô tô hay xe máy⟧: předpoklad; ⟦thì bạn cũng không thể di chuyển nhanh được⟧: výsledek)
⟦Dù bạn đi bằng ô tô thì bạn cũng vẫn bị trễ hẹn.⟧ → I kdybys jel autem, stejně bys přišel na schůzku pozdě. (⟦dù bạn đi bằng ô tô⟧: předpoklad; ⟦thì bạn cũng vẫn bị trễ hẹn⟧: výsledek)
⟦định⟧ + sloveso znamená „mít v plánu ~, chystat se ~“.
⟦Nếu bạn định đi ra phố, bạn cần tránh giờ cao điểm.⟧ → Jestli se chystáš do města, měl by ses vyhnout špičce. (plánovaná věc: jít do města)
⟦Anh ấy định đi du lịch vào mùa hè này.⟧ → Letos v létě se chystá na cesty. (plánovaná věc: letní výlet)
⟦Tôi định về quê bằng xe máy.⟧ → Plánuji jet domů do rodného kraje na motorce. (plánovaná věc: cesta domů na motorce)
=zh_cn
语法解说
⟦dù A（假设）thì B（结果）⟧ 意为“即使A，也B”。
⟦Dù lúc đó bạn đi bằng ô tô hay xe máy thì bạn cũng không thể di chuyển nhanh được.⟧ → 那时不管你坐汽车还是骑摩托车，都不可能快速移动。（⟦dù lúc đó bạn đi bằng ô tô hay xe máy⟧：假设；⟦thì bạn cũng không thể di chuyển nhanh được⟧：结果）
⟦Dù bạn đi bằng ô tô thì bạn cũng vẫn bị trễ hẹn.⟧ → 即使你坐汽车去，也还是会迟到。（⟦dù bạn đi bằng ô tô⟧：假设；⟦thì bạn cũng vẫn bị trễ hẹn⟧：结果）
⟦định⟧ + 动词表示“打算……”。
⟦Nếu bạn định đi ra phố, bạn cần tránh giờ cao điểm.⟧ → 如果你打算上街，需要避开高峰时间。（打算的事：上街）
⟦Anh ấy định đi du lịch vào mùa hè này.⟧ → 他打算今年夏天去旅行。（打算的事：今年夏天旅行）
⟦Tôi định về quê bằng xe máy.⟧ → 我打算骑摩托车回老家。（打算的事：骑摩托车回老家）
=zh
文法解說
⟦dù A（假設）thì B（結果）⟧ 意為「即使A，也B」。
⟦Dù lúc đó bạn đi bằng ô tô hay xe máy thì bạn cũng không thể di chuyển nhanh được.⟧ → 那時不管你開車還是騎機車，都不可能快速移動。（⟦dù lúc đó bạn đi bằng ô tô hay xe máy⟧：假設；⟦thì bạn cũng không thể di chuyển nhanh được⟧：結果）
⟦Dù bạn đi bằng ô tô thì bạn cũng vẫn bị trễ hẹn.⟧ → 即使你開車去，還是會遲到。（⟦dù bạn đi bằng ô tô⟧：假設；⟦thì bạn cũng vẫn bị trễ hẹn⟧：結果）
⟦định⟧ + 動詞表示「打算……」。
⟦Nếu bạn định đi ra phố, bạn cần tránh giờ cao điểm.⟧ → 如果你打算上街，需要避開尖峰時間。（打算的事：上街）
⟦Anh ấy định đi du lịch vào mùa hè này.⟧ → 他打算今年夏天去旅行。（打算的事：今年夏天旅行）
⟦Tôi định về quê bằng xe máy.⟧ → 我打算騎機車回老家。（打算的事：騎機車回老家）
=en
Grammar notes
⟦dù A (supposition) thì B (result)⟧ means "even if A, B (still)".
⟦Dù lúc đó bạn đi bằng ô tô hay xe máy thì bạn cũng không thể di chuyển nhanh được.⟧ → Even if you had gone by car or by motorbike then, you still couldn't have got there quickly. (⟦dù lúc đó bạn đi bằng ô tô hay xe máy⟧: supposition; ⟦thì bạn cũng không thể di chuyển nhanh được⟧: result)
⟦Dù bạn đi bằng ô tô thì bạn cũng vẫn bị trễ hẹn.⟧ → Even if you had gone by car, you would still have been late. (⟦dù bạn đi bằng ô tô⟧: supposition; ⟦thì bạn cũng vẫn bị trễ hẹn⟧: result)
⟦định⟧ + verb means "to plan to ~, to intend to ~".
⟦Nếu bạn định đi ra phố, bạn cần tránh giờ cao điểm.⟧ → If you plan to go into town, you should avoid the rush hour. (planned: going into town)
⟦Anh ấy định đi du lịch vào mùa hè này.⟧ → He plans to travel this summer. (planned: a trip this summer)
⟦Tôi định về quê bằng xe máy.⟧ → I plan to go back to my home town by motorbike. (planned: going home by motorbike)
=fr
Notes de grammaire
⟦dù A (hypothèse) thì B (résultat)⟧ signifie « même si A, B quand même ».
⟦Dù lúc đó bạn đi bằng ô tô hay xe máy thì bạn cũng không thể di chuyển nhanh được.⟧ → Même si tu avais pris la voiture ou la moto à ce moment-là, tu n'aurais pas pu te déplacer vite. (⟦dù lúc đó bạn đi bằng ô tô hay xe máy⟧ : hypothèse ; ⟦thì bạn cũng không thể di chuyển nhanh được⟧ : résultat)
⟦Dù bạn đi bằng ô tô thì bạn cũng vẫn bị trễ hẹn.⟧ → Même en voiture, tu aurais quand même été en retard au rendez-vous. (⟦dù bạn đi bằng ô tô⟧ : hypothèse ; ⟦thì bạn cũng vẫn bị trễ hẹn⟧ : résultat)
⟦định⟧ + verbe signifie « avoir l'intention de ~, prévoir de ~ ».
⟦Nếu bạn định đi ra phố, bạn cần tránh giờ cao điểm.⟧ → Si tu comptes aller en ville, évite les heures de pointe. (projet : aller en ville)
⟦Anh ấy định đi du lịch vào mùa hè này.⟧ → Il prévoit de voyager cet été. (projet : voyage cet été)
⟦Tôi định về quê bằng xe máy.⟧ → Je compte rentrer dans mon village natal à moto. (projet : rentrer à moto)
=de
Grammatikerläuterungen
⟦dù A (Annahme) thì B (Folge)⟧ bedeutet „selbst wenn A, (dann) trotzdem B“.
⟦Dù lúc đó bạn đi bằng ô tô hay xe máy thì bạn cũng không thể di chuyển nhanh được.⟧ → Selbst wenn du damals mit dem Auto oder dem Motorrad gefahren wärst, hättest du nicht schnell vorankommen können. (⟦dù lúc đó bạn đi bằng ô tô hay xe máy⟧: Annahme; ⟦thì bạn cũng không thể di chuyển nhanh được⟧: Folge)
⟦Dù bạn đi bằng ô tô thì bạn cũng vẫn bị trễ hẹn.⟧ → Selbst mit dem Auto wärst du trotzdem zu spät zum Termin gekommen. (⟦dù bạn đi bằng ô tô⟧: Annahme; ⟦thì bạn cũng vẫn bị trễ hẹn⟧: Folge)
⟦định⟧ + Verb bedeutet „vorhaben, ~ zu tun“.
⟦Nếu bạn định đi ra phố, bạn cần tránh giờ cao điểm.⟧ → Wenn du vorhast, in die Stadt zu gehen, solltest du die Stoßzeit meiden. (Vorhaben: in die Stadt gehen)
⟦Anh ấy định đi du lịch vào mùa hè này.⟧ → Er hat vor, diesen Sommer zu verreisen. (Vorhaben: Sommerreise)
⟦Tôi định về quê bằng xe máy.⟧ → Ich habe vor, mit dem Motorrad in meine Heimat zu fahren. (Vorhaben: mit dem Motorrad nach Hause fahren)
=hu
Nyelvtani magyarázat
A ⟦dù A (feltevés) thì B (eredmény)⟧ jelentése „még ha A, akkor is B”.
⟦Dù lúc đó bạn đi bằng ô tô hay xe máy thì bạn cũng không thể di chuyển nhanh được.⟧ → Még ha akkor autóval vagy motorral mentél volna is, akkor sem tudtál volna gyorsan haladni. (⟦dù lúc đó bạn đi bằng ô tô hay xe máy⟧: feltevés; ⟦thì bạn cũng không thể di chuyển nhanh được⟧: eredmény)
⟦Dù bạn đi bằng ô tô thì bạn cũng vẫn bị trễ hẹn.⟧ → Még ha autóval mentél volna is, akkor is elkéstél volna a találkozóról. (⟦dù bạn đi bằng ô tô⟧: feltevés; ⟦thì bạn cũng vẫn bị trễ hẹn⟧: eredmény)
A ⟦định⟧ + ige jelentése „tervez ~, szándékozik ~”.
⟦Nếu bạn định đi ra phố, bạn cần tránh giờ cao điểm.⟧ → Ha be akarsz menni a városba, kerüld el a csúcsidőt. (terv: bemenni a városba)
⟦Anh ấy định đi du lịch vào mùa hè này.⟧ → Idén nyáron utazni tervez. (terv: nyári utazás)
⟦Tôi định về quê bằng xe máy.⟧ → Motorral tervezek hazamenni a szülőfalumba. (terv: motorral hazamenni)
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦dù A (pengandaian) thì B (akibat)⟧ berarti "meskipun A, tetap B".
⟦Dù lúc đó bạn đi bằng ô tô hay xe máy thì bạn cũng không thể di chuyển nhanh được.⟧ → Meskipun saat itu kamu naik mobil atau sepeda motor, kamu tetap tidak bisa bergerak cepat. (⟦dù lúc đó bạn đi bằng ô tô hay xe máy⟧: pengandaian; ⟦thì bạn cũng không thể di chuyển nhanh được⟧: akibat)
⟦Dù bạn đi bằng ô tô thì bạn cũng vẫn bị trễ hẹn.⟧ → Meskipun kamu naik mobil, kamu tetap akan terlambat. (⟦dù bạn đi bằng ô tô⟧: pengandaian; ⟦thì bạn cũng vẫn bị trễ hẹn⟧: akibat)
⟦định⟧ + verba berarti "berencana ~, bermaksud ~".
⟦Nếu bạn định đi ra phố, bạn cần tránh giờ cao điểm.⟧ → Kalau kamu berencana ke kota, sebaiknya hindari jam sibuk. (rencana: pergi ke kota)
⟦Anh ấy định đi du lịch vào mùa hè này.⟧ → Dia berencana berwisata musim panas ini. (rencana: wisata musim panas)
⟦Tôi định về quê bằng xe máy.⟧ → Saya berencana pulang kampung naik sepeda motor. (rencana: pulang kampung naik motor)
=ja
文法解説
⟦dù A（仮定）thì B（結果）⟧ の形で「たとえAであってもBになる」という意味で使われます。
⟦Dù lúc đó bạn đi bằng ô tô hay xe máy thì bạn cũng không thể di chuyển nhanh được.⟧ → あのとき車で行ってもバイクで行っても、速く移動することはできなかっただろう。（⟦dù lúc đó bạn đi bằng ô tô hay xe máy⟧：仮定、⟦thì bạn cũng không thể di chuyển nhanh được⟧：結果）
⟦Dù bạn đi bằng ô tô thì bạn cũng vẫn bị trễ hẹn.⟧ → たとえ車で行っても、約束には遅れただろう。（⟦dù bạn đi bằng ô tô⟧：仮定、⟦thì bạn cũng vẫn bị trễ hẹn⟧：結果）
⟦định⟧ + 動詞の形で「～する予定だ、～するつもりだ」という意味で使われます。
⟦Nếu bạn định đi ra phố, bạn cần tránh giờ cao điểm.⟧ → 街に出るつもりなら、ラッシュアワーを避けたほうがいい。（予定：街に出ること）
⟦Anh ấy định đi du lịch vào mùa hè này.⟧ → 彼はこの夏、旅行に行く予定だ。（予定：この夏の旅行）
⟦Tôi định về quê bằng xe máy.⟧ → 私はバイクで故郷に帰る予定だ。（予定：バイクで帰郷すること）
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦dù A (założenie) thì B (skutek)⟧ znaczy „nawet gdyby A, to i tak B”.
⟦Dù lúc đó bạn đi bằng ô tô hay xe máy thì bạn cũng không thể di chuyển nhanh được.⟧ → Nawet gdybyś wtedy pojechał samochodem czy motocyklem, i tak nie przemieściłbyś się szybko. (⟦dù lúc đó bạn đi bằng ô tô hay xe máy⟧: założenie; ⟦thì bạn cũng không thể di chuyển nhanh được⟧: skutek)
⟦Dù bạn đi bằng ô tô thì bạn cũng vẫn bị trễ hẹn.⟧ → Nawet gdybyś pojechał samochodem, i tak spóźniłbyś się na spotkanie. (⟦dù bạn đi bằng ô tô⟧: założenie; ⟦thì bạn cũng vẫn bị trễ hẹn⟧: skutek)
⟦định⟧ + czasownik znaczy „zamierzać ~, planować ~”.
⟦Nếu bạn định đi ra phố, bạn cần tránh giờ cao điểm.⟧ → Jeśli zamierzasz wyjść do miasta, unikaj godzin szczytu. (plan: wyjście do miasta)
⟦Anh ấy định đi du lịch vào mùa hè này.⟧ → Tego lata zamierza wyjechać w podróż. (plan: letnia podróż)
⟦Tôi định về quê bằng xe máy.⟧ → Zamierzam pojechać w rodzinne strony motocyklem. (plan: powrót do domu motocyklem)
