@@ pdf-grammar-70c62129312905f3#0
=cs
Gramatický výklad
⟦tùy thuộc⟧ + podstatné jméno nebo ⟦tùy thuộc vào⟧ + podstatné jméno vyjadřuje podmínku: „záleží na ~, závisí na ~“.
⟦Giá thuê cũng tùy thuộc vị trí và tiện nghi của ngôi nhà.⟧ → Výše nájmu závisí i na poloze a vybavení domu.
⟦Việc thuê một tháng hay thuê lâu dài tùy thuộc vào sự thỏa thuận người thuê và chủ nhà.⟧ → Zda se pronajímá na měsíc, nebo dlouhodobě, záleží na dohodě mezi nájemcem a majitelem.
⟦có A có B⟧ slouží k výčtu věcí, o kterých mluvíme: „je A, je i B“.
⟦Có nhà cho thuê toàn bộ, có nhà cho thuê một tầng, có nhà cho thuê một phòng.⟧ → Jsou domy k pronájmu celé, jiné po patrech a jiné po jednotlivých pokojích. · ⟦Có nhà mặt phố, có nhà trong ngõ, có nhà chung cư.⟧ → Jsou domy do ulice, domy v uličkách i byty v panelácích. · ⟦Có nhà hai tầng, có nhà ba tầng, có nhà nhiều tầng hơn nữa.⟧ → Jsou dvoupatrové domy, třípatrové i ještě vyšší.
⟦có thể A (cũng) có thể B⟧ znamená „může být A, může být i B“.
⟦Bạn có thể thuê một năm, cũng có thể thuê một tháng hay hai tháng.⟧ → Můžete si pronajmout na rok, ale i na měsíc či dva. · ⟦Bạn có thể thuê nhà mặt phố, cũng có thể thuê nhà trong hẻm, trong ngõ.⟧ → Můžete si pronajmout dům do ulice, ale i dům v uličce.
=zh_cn
语法解说
⟦tùy thuộc⟧ + 名词（短语）或 ⟦tùy thuộc vào⟧ + 名词（短语），表示条件，意为“取决于……、视……而定”。
⟦Giá thuê cũng tùy thuộc vị trí và tiện nghi của ngôi nhà.⟧ → 租金也取决于房子的位置和设施。
⟦Việc thuê một tháng hay thuê lâu dài tùy thuộc vào sự thỏa thuận người thuê và chủ nhà.⟧ → 租一个月还是长租，取决于租客和房东之间的协商。
⟦có A có B⟧ 用于列举所提及的对象，意为“有A，也有B”。
⟦Có nhà cho thuê toàn bộ, có nhà cho thuê một tầng, có nhà cho thuê một phòng.⟧ → 有整栋出租的，有按层出租的，也有单间出租的。 · ⟦Có nhà mặt phố, có nhà trong ngõ, có nhà chung cư.⟧ → 有临街的房子，有巷子里的房子，也有公寓。 · ⟦Có nhà hai tầng, có nhà ba tầng, có nhà nhiều tầng hơn nữa.⟧ → 有两层的，有三层的，还有更高的房子。
⟦có thể A (cũng) có thể B⟧ 意为“可以A，也可以B”。
⟦Bạn có thể thuê một năm, cũng có thể thuê một tháng hay hai tháng.⟧ → 你可以租一年，也可以租一两个月。 · ⟦Bạn có thể thuê nhà mặt phố, cũng có thể thuê nhà trong hẻm, trong ngõ.⟧ → 你可以租临街的房子，也可以租巷子里的房子。
=zh
文法解說
⟦tùy thuộc⟧ + 名詞（片語）或 ⟦tùy thuộc vào⟧ + 名詞（片語），表示條件，意為「取決於……、視……而定」。
⟦Giá thuê cũng tùy thuộc vị trí và tiện nghi của ngôi nhà.⟧ → 租金也取決於房子的位置和設備。
⟦Việc thuê một tháng hay thuê lâu dài tùy thuộc vào sự thỏa thuận người thuê và chủ nhà.⟧ → 租一個月還是長租，取決於房客和房東之間的協議。
⟦có A có B⟧ 用於列舉所提及的對象，意為「有A，也有B」。
⟦Có nhà cho thuê toàn bộ, có nhà cho thuê một tầng, có nhà cho thuê một phòng.⟧ → 有整棟出租的，有按層出租的，也有單間出租的。 · ⟦Có nhà mặt phố, có nhà trong ngõ, có nhà chung cư.⟧ → 有臨街的房子，有巷子裡的房子，也有公寓大樓。 · ⟦Có nhà hai tầng, có nhà ba tầng, có nhà nhiều tầng hơn nữa.⟧ → 有兩層的，有三層的，還有更高的房子。
⟦có thể A (cũng) có thể B⟧ 意為「可以A，也可以B」。
⟦Bạn có thể thuê một năm, cũng có thể thuê một tháng hay hai tháng.⟧ → 你可以租一年，也可以租一兩個月。 · ⟦Bạn có thể thuê nhà mặt phố, cũng có thể thuê nhà trong hẻm, trong ngõ.⟧ → 你可以租臨街的房子，也可以租巷子裡的房子。
=en
Grammar notes
⟦tùy thuộc⟧ + noun (phrase) or ⟦tùy thuộc vào⟧ + noun (phrase) expresses a condition: "depends on ~".
⟦Giá thuê cũng tùy thuộc vị trí và tiện nghi của ngôi nhà.⟧ → The rent also depends on the location and amenities of the house.
⟦Việc thuê một tháng hay thuê lâu dài tùy thuộc vào sự thỏa thuận người thuê và chủ nhà.⟧ → Whether you rent for a month or long-term depends on the agreement between tenant and landlord.
⟦có A có B⟧ is used to list the things being talked about: "there is A, there is also B".
⟦Có nhà cho thuê toàn bộ, có nhà cho thuê một tầng, có nhà cho thuê một phòng.⟧ → Some houses are let whole, some one floor at a time, and some one room at a time. · ⟦Có nhà mặt phố, có nhà trong ngõ, có nhà chung cư.⟧ → There are houses on the main street, houses down alleys and flats in apartment blocks. · ⟦Có nhà hai tầng, có nhà ba tầng, có nhà nhiều tầng hơn nữa.⟧ → There are two-storey houses, three-storey houses and even taller ones.
⟦có thể A (cũng) có thể B⟧ means "you can A, and you can also B".
⟦Bạn có thể thuê một năm, cũng có thể thuê một tháng hay hai tháng.⟧ → You can rent for a year, or just for one or two months. · ⟦Bạn có thể thuê nhà mặt phố, cũng có thể thuê nhà trong hẻm, trong ngõ.⟧ → You can rent a house on the street front, or one down a lane or alley.
=fr
Notes de grammaire
⟦tùy thuộc⟧ + nom ou ⟦tùy thuộc vào⟧ + nom exprime une condition : « dépendre de ~ ».
⟦Giá thuê cũng tùy thuộc vị trí và tiện nghi của ngôi nhà.⟧ → Le loyer dépend aussi de l'emplacement et du confort de la maison.
⟦Việc thuê một tháng hay thuê lâu dài tùy thuộc vào sự thỏa thuận người thuê và chủ nhà.⟧ → Louer pour un mois ou à long terme dépend de l'accord entre le locataire et le propriétaire.
⟦có A có B⟧ sert à énumérer les éléments dont on parle : « il y a A, il y a aussi B ».
⟦Có nhà cho thuê toàn bộ, có nhà cho thuê một tầng, có nhà cho thuê một phòng.⟧ → Certaines maisons se louent entières, d'autres par étage, d'autres par chambre. · ⟦Có nhà mặt phố, có nhà trong ngõ, có nhà chung cư.⟧ → Il y a des maisons sur rue, des maisons dans les ruelles et des appartements en immeuble. · ⟦Có nhà hai tầng, có nhà ba tầng, có nhà nhiều tầng hơn nữa.⟧ → Il y a des maisons à deux étages, à trois étages et même plus.
⟦có thể A (cũng) có thể B⟧ signifie « on peut A, on peut aussi B ».
⟦Bạn có thể thuê một năm, cũng có thể thuê một tháng hay hai tháng.⟧ → Vous pouvez louer pour un an, ou aussi pour un ou deux mois. · ⟦Bạn có thể thuê nhà mặt phố, cũng có thể thuê nhà trong hẻm, trong ngõ.⟧ → Vous pouvez louer une maison sur rue, ou aussi une maison dans une ruelle.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦tùy thuộc⟧ + Nomen oder ⟦tùy thuộc vào⟧ + Nomen drückt eine Bedingung aus: „hängt ab von ~“.
⟦Giá thuê cũng tùy thuộc vị trí và tiện nghi của ngôi nhà.⟧ → Die Miete hängt auch von Lage und Ausstattung des Hauses ab.
⟦Việc thuê một tháng hay thuê lâu dài tùy thuộc vào sự thỏa thuận người thuê và chủ nhà.⟧ → Ob man für einen Monat oder langfristig mietet, hängt von der Vereinbarung zwischen Mieter und Vermieter ab.
⟦có A có B⟧ dient zur Aufzählung: „es gibt A, es gibt auch B“.
⟦Có nhà cho thuê toàn bộ, có nhà cho thuê một tầng, có nhà cho thuê một phòng.⟧ → Manche Häuser werden ganz vermietet, manche etagenweise, manche zimmerweise. · ⟦Có nhà mặt phố, có nhà trong ngõ, có nhà chung cư.⟧ → Es gibt Häuser an der Straße, Häuser in Gassen und Wohnungen in Wohnblocks. · ⟦Có nhà hai tầng, có nhà ba tầng, có nhà nhiều tầng hơn nữa.⟧ → Es gibt zweistöckige, dreistöckige und noch höhere Häuser.
⟦có thể A (cũng) có thể B⟧ bedeutet „man kann A, man kann auch B“.
⟦Bạn có thể thuê một năm, cũng có thể thuê một tháng hay hai tháng.⟧ → Sie können für ein Jahr mieten, aber auch für ein oder zwei Monate. · ⟦Bạn có thể thuê nhà mặt phố, cũng có thể thuê nhà trong hẻm, trong ngõ.⟧ → Sie können ein Haus an der Straße mieten, aber auch eines in einer Gasse.
=hu
Nyelvtani magyarázat
A ⟦tùy thuộc⟧ + főnév vagy ⟦tùy thuộc vào⟧ + főnév feltételt fejez ki: „~tól függ”.
⟦Giá thuê cũng tùy thuộc vị trí và tiện nghi của ngôi nhà.⟧ → A bérleti díj a ház fekvésétől és felszereltségétől is függ.
⟦Việc thuê một tháng hay thuê lâu dài tùy thuộc vào sự thỏa thuận người thuê và chủ nhà.⟧ → Hogy egy hónapra vagy hosszú távra bérelünk, az a bérlő és a tulajdonos megállapodásától függ.
A ⟦có A có B⟧ a szóban forgó dolgok felsorolására szolgál: „van A, van B is”.
⟦Có nhà cho thuê toàn bộ, có nhà cho thuê một tầng, có nhà cho thuê một phòng.⟧ → Van egészben kiadó ház, van szintenként kiadó és van szobánként kiadó is. · ⟦Có nhà mặt phố, có nhà trong ngõ, có nhà chung cư.⟧ → Van utcafronti ház, sikátorbeli ház és társasházi lakás is. · ⟦Có nhà hai tầng, có nhà ba tầng, có nhà nhiều tầng hơn nữa.⟧ → Van kétszintes, háromszintes és még magasabb ház is.
A ⟦có thể A (cũng) có thể B⟧ jelentése „lehet A, és lehet B is”.
⟦Bạn có thể thuê một năm, cũng có thể thuê một tháng hay hai tháng.⟧ → Bérelhet egy évre, de egy-két hónapra is. · ⟦Bạn có thể thuê nhà mặt phố, cũng có thể thuê nhà trong hẻm, trong ngõ.⟧ → Bérelhet utcafronti házat, de sikátorbelit is.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦tùy thuộc⟧ + nomina atau ⟦tùy thuộc vào⟧ + nomina menyatakan syarat: "tergantung pada ~".
⟦Giá thuê cũng tùy thuộc vị trí và tiện nghi của ngôi nhà.⟧ → Harga sewa juga tergantung pada lokasi dan fasilitas rumah.
⟦Việc thuê một tháng hay thuê lâu dài tùy thuộc vào sự thỏa thuận người thuê và chủ nhà.⟧ → Menyewa sebulan atau jangka panjang tergantung pada kesepakatan antara penyewa dan pemilik rumah.
⟦có A có B⟧ dipakai untuk menyebutkan hal-hal yang dibicarakan: "ada A, ada juga B".
⟦Có nhà cho thuê toàn bộ, có nhà cho thuê một tầng, có nhà cho thuê một phòng.⟧ → Ada rumah yang disewakan seluruhnya, ada yang per lantai, ada yang per kamar. · ⟦Có nhà mặt phố, có nhà trong ngõ, có nhà chung cư.⟧ → Ada rumah di tepi jalan raya, rumah di gang, dan apartemen. · ⟦Có nhà hai tầng, có nhà ba tầng, có nhà nhiều tầng hơn nữa.⟧ → Ada rumah dua lantai, tiga lantai, bahkan lebih.
⟦có thể A (cũng) có thể B⟧ berarti "bisa A, bisa juga B".
⟦Bạn có thể thuê một năm, cũng có thể thuê một tháng hay hai tháng.⟧ → Anda bisa menyewa setahun, bisa juga sebulan atau dua bulan. · ⟦Bạn có thể thuê nhà mặt phố, cũng có thể thuê nhà trong hẻm, trong ngõ.⟧ → Anda bisa menyewa rumah di tepi jalan, bisa juga rumah di gang.
=ja
文法解説
⟦tùy thuộc⟧ + 名詞（句）または ⟦tùy thuộc vào⟧ + 名詞（句）の形で使い、「～によって決まる」「～に左右される」という条件の意味を表します。
⟦Giá thuê cũng tùy thuộc vị trí và tiện nghi của ngôi nhà.⟧ → 家賃は家の立地と設備によっても決まる。
⟦Việc thuê một tháng hay thuê lâu dài tùy thuộc vào sự thỏa thuận người thuê và chủ nhà.⟧ → 1か月借りるか長期で借りるかは、借り手と家主の協議によって決まる。
⟦có A có B⟧ の形で、話題にする対象を列挙するために使い、「Aもあれば Bもある」という意味を表します。
⟦Có nhà cho thuê toàn bộ, có nhà cho thuê một tầng, có nhà cho thuê một phòng.⟧ → 丸ごと貸す家もあれば、1フロアだけ貸す家、1部屋だけ貸す家もある。 · ⟦Có nhà mặt phố, có nhà trong ngõ, có nhà chung cư.⟧ → 通りに面した家もあれば、路地の中の家、マンションもある。 · ⟦Có nhà hai tầng, có nhà ba tầng, có nhà nhiều tầng hơn nữa.⟧ → 2階建ての家もあれば、3階建て、さらに高い家もある。
⟦có thể A (cũng) có thể B⟧ の形で「Aすることもできるし、Bすることもできる」という意味で使われます。
⟦Bạn có thể thuê một năm, cũng có thể thuê một tháng hay hai tháng.⟧ → 1年借りることもできるし、1か月や2か月借りることもできる。 · ⟦Bạn có thể thuê nhà mặt phố, cũng có thể thuê nhà trong hẻm, trong ngõ.⟧ → 通りに面した家を借りることもできるし、路地の中の家を借りることもできる。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦tùy thuộc⟧ + rzeczownik lub ⟦tùy thuộc vào⟧ + rzeczownik wyraża warunek: „zależy od ~”.
⟦Giá thuê cũng tùy thuộc vị trí và tiện nghi của ngôi nhà.⟧ → Wysokość czynszu zależy też od położenia i wyposażenia domu.
⟦Việc thuê một tháng hay thuê lâu dài tùy thuộc vào sự thỏa thuận người thuê và chủ nhà.⟧ → To, czy wynajmuje się na miesiąc, czy długoterminowo, zależy od umowy między najemcą a właścicielem.
⟦có A có B⟧ służy do wyliczania: „jest A, jest i B”.
⟦Có nhà cho thuê toàn bộ, có nhà cho thuê một tầng, có nhà cho thuê một phòng.⟧ → Są domy wynajmowane w całości, na piętra i na pokoje. · ⟦Có nhà mặt phố, có nhà trong ngõ, có nhà chung cư.⟧ → Są domy przy ulicy, domy w zaułkach i mieszkania w blokach. · ⟦Có nhà hai tầng, có nhà ba tầng, có nhà nhiều tầng hơn nữa.⟧ → Są domy dwupiętrowe, trzypiętrowe i jeszcze wyższe.
⟦có thể A (cũng) có thể B⟧ znaczy „można A, można też B”.
⟦Bạn có thể thuê một năm, cũng có thể thuê một tháng hay hai tháng.⟧ → Można wynająć na rok, ale też na miesiąc czy dwa. · ⟦Bạn có thể thuê nhà mặt phố, cũng có thể thuê nhà trong hẻm, trong ngõ.⟧ → Można wynająć dom przy ulicy, ale też w zaułku.
@@ pdf-grammar-6e38b40c6ed914a4#0
=cs
Gramatický výklad
⟦tuy A nhưng B⟧ znamená „přestože A, (přece) B“.
⟦Tuy quán vỉa hè nhỏ hẹp nhưng lại rẻ và ngon miệng⟧ → Pouliční bistra jsou sice malá a stísněná, ale levná a chutná. · ⟦Tuy là quán vỉa hè nhưng khách lúc nào cũng rất đông.⟧ → Přestože je to jen pouliční bistro, hostů je tu vždycky hodně. · ⟦Tuy trời mưa nhưng anh ấy vẫn đi ra phố.⟧ → Přestože pršelo, šel do města.
⟦không những A mà còn B⟧ znamená „nejen A, ale i B“.
⟦Đến quán vỉa hè, các bạn trẻ không những no bụng mà còn được nói chuyện vui vẻ, thoải mái.⟧ → V pouličních bistrech se mladí lidé nejen najedí, ale také si vesele a uvolněně popovídají. · ⟦Cửa hàng này không những giá đắt mà còn nấu nướng kém.⟧ → Tahle restaurace je nejen drahá, ale ještě špatně vaří.
⟦so (với) A thì B⟧ znamená „ve srovnání s A je B“.
⟦So với quán sành điệu thì quán vỉa hè không sang trọng bằng.⟧ → Ve srovnání s módními podniky nejsou pouliční bistra tak luxusní. · ⟦So với quán sang trọng thì quán vỉa hè giá đồ ăn rẻ hơn.⟧ → Ve srovnání s luxusními restauracemi je jídlo v pouličních bistrech levnější. · ⟦So với ngoài chợ thì hàng trong siêu thị giá bao giờ cũng cao hơn.⟧ → Ve srovnání s trhem je zboží v supermarketu vždycky dražší.
=zh_cn
语法解说
⟦tuy A nhưng B⟧ 意为“虽然A，但是B”。
⟦Tuy quán vỉa hè nhỏ hẹp nhưng lại rẻ và ngon miệng⟧ → 路边小店虽然狭小，却又便宜又好吃。 · ⟦Tuy là quán vỉa hè nhưng khách lúc nào cũng rất đông.⟧ → 虽然是路边小店，但客人总是很多。 · ⟦Tuy trời mưa nhưng anh ấy vẫn đi ra phố.⟧ → 虽然下雨，他还是上街去了。
⟦không những A mà còn B⟧ 意为“不但A，而且B”。
⟦Đến quán vỉa hè, các bạn trẻ không những no bụng mà còn được nói chuyện vui vẻ, thoải mái.⟧ → 到路边小店，年轻人不但能吃饱，还能愉快轻松地聊天。 · ⟦Cửa hàng này không những giá đắt mà còn nấu nướng kém.⟧ → 这家店不但价格贵，而且做菜也不好吃。
⟦so (với) A thì B⟧ 意为“和A相比，B”。
⟦So với quán sành điệu thì quán vỉa hè không sang trọng bằng.⟧ → 和时髦的餐厅相比，路边小店没那么高档。 · ⟦So với quán sang trọng thì quán vỉa hè giá đồ ăn rẻ hơn.⟧ → 和高档餐厅相比，路边小店的饭菜更便宜。 · ⟦So với ngoài chợ thì hàng trong siêu thị giá bao giờ cũng cao hơn.⟧ → 和市场相比，超市里的商品总是更贵。
=zh
文法解說
⟦tuy A nhưng B⟧ 意為「雖然A，但是B」。
⟦Tuy quán vỉa hè nhỏ hẹp nhưng lại rẻ và ngon miệng⟧ → 路邊小吃店雖然狹小，卻又便宜又好吃。 · ⟦Tuy là quán vỉa hè nhưng khách lúc nào cũng rất đông.⟧ → 雖然是路邊小吃店，但客人總是很多。 · ⟦Tuy trời mưa nhưng anh ấy vẫn đi ra phố.⟧ → 雖然下雨，他還是上街去了。
⟦không những A mà còn B⟧ 意為「不但A，而且B」。
⟦Đến quán vỉa hè, các bạn trẻ không những no bụng mà còn được nói chuyện vui vẻ, thoải mái.⟧ → 到路邊小吃店，年輕人不但能吃飽，還能愉快輕鬆地聊天。 · ⟦Cửa hàng này không những giá đắt mà còn nấu nướng kém.⟧ → 這家店不但價格貴，而且菜做得也不好。
⟦so (với) A thì B⟧ 意為「和A相比，B」。
⟦So với quán sành điệu thì quán vỉa hè không sang trọng bằng.⟧ → 和時髦的餐廳相比，路邊小吃店沒那麼高檔。 · ⟦So với quán sang trọng thì quán vỉa hè giá đồ ăn rẻ hơn.⟧ → 和高級餐廳相比，路邊小吃店的餐點更便宜。 · ⟦So với ngoài chợ thì hàng trong siêu thị giá bao giờ cũng cao hơn.⟧ → 和傳統市場相比，超市裡的商品總是比較貴。
=en
Grammar notes
⟦tuy A nhưng B⟧ means "although A, B".
⟦Tuy quán vỉa hè nhỏ hẹp nhưng lại rẻ và ngon miệng⟧ → Although pavement eateries are small and cramped, they're cheap and tasty. · ⟦Tuy là quán vỉa hè nhưng khách lúc nào cũng rất đông.⟧ → Although it's just a pavement eatery, it's always packed with customers. · ⟦Tuy trời mưa nhưng anh ấy vẫn đi ra phố.⟧ → Although it was raining, he still went out.
⟦không những A mà còn B⟧ means "not only A but also B".
⟦Đến quán vỉa hè, các bạn trẻ không những no bụng mà còn được nói chuyện vui vẻ, thoải mái.⟧ → At pavement eateries, young people not only fill their stomachs but can also chat happily and freely. · ⟦Cửa hàng này không những giá đắt mà còn nấu nướng kém.⟧ → This restaurant is not only expensive, the cooking is bad too.
⟦so (với) A thì B⟧ means "compared with A, B".
⟦So với quán sành điệu thì quán vỉa hè không sang trọng bằng.⟧ → Compared with trendy places, pavement eateries aren't as fancy. · ⟦So với quán sang trọng thì quán vỉa hè giá đồ ăn rẻ hơn.⟧ → Compared with upmarket restaurants, food at pavement eateries is cheaper. · ⟦So với ngoài chợ thì hàng trong siêu thị giá bao giờ cũng cao hơn.⟧ → Compared with the market, goods in the supermarket are always more expensive.
=fr
Notes de grammaire
⟦tuy A nhưng B⟧ signifie « bien que A, B ».
⟦Tuy quán vỉa hè nhỏ hẹp nhưng lại rẻ và ngon miệng⟧ → Bien que les gargotes de trottoir soient petites et étroites, elles sont bon marché et savoureuses. · ⟦Tuy là quán vỉa hè nhưng khách lúc nào cũng rất đông.⟧ → Bien que ce soit une simple gargote de trottoir, il y a toujours beaucoup de clients. · ⟦Tuy trời mưa nhưng anh ấy vẫn đi ra phố.⟧ → Bien qu'il pleuve, il est quand même sorti en ville.
⟦không những A mà còn B⟧ signifie « non seulement A, mais aussi B ».
⟦Đến quán vỉa hè, các bạn trẻ không những no bụng mà còn được nói chuyện vui vẻ, thoải mái.⟧ → Dans les gargotes de trottoir, les jeunes non seulement mangent à leur faim, mais peuvent aussi bavarder gaiement et librement. · ⟦Cửa hàng này không những giá đắt mà còn nấu nướng kém.⟧ → Ce restaurant est non seulement cher, mais en plus la cuisine y est mauvaise.
⟦so (với) A thì B⟧ signifie « par rapport à A, B ».
⟦So với quán sành điệu thì quán vỉa hè không sang trọng bằng.⟧ → Par rapport aux établissements branchés, les gargotes de trottoir sont moins chic. · ⟦So với quán sang trọng thì quán vỉa hè giá đồ ăn rẻ hơn.⟧ → Par rapport aux restaurants chic, la nourriture des gargotes est moins chère. · ⟦So với ngoài chợ thì hàng trong siêu thị giá bao giờ cũng cao hơn.⟧ → Par rapport au marché, les produits du supermarché sont toujours plus chers.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦tuy A nhưng B⟧ bedeutet „obwohl A, (trotzdem) B“.
⟦Tuy quán vỉa hè nhỏ hẹp nhưng lại rẻ và ngon miệng⟧ → Obwohl Straßenlokale klein und eng sind, sind sie billig und lecker. · ⟦Tuy là quán vỉa hè nhưng khách lúc nào cũng rất đông.⟧ → Obwohl es nur ein Straßenlokal ist, sind immer viele Gäste da. · ⟦Tuy trời mưa nhưng anh ấy vẫn đi ra phố.⟧ → Obwohl es regnete, ging er trotzdem in die Stadt.
⟦không những A mà còn B⟧ bedeutet „nicht nur A, sondern auch B“.
⟦Đến quán vỉa hè, các bạn trẻ không những no bụng mà còn được nói chuyện vui vẻ, thoải mái.⟧ → In Straßenlokalen werden junge Leute nicht nur satt, sondern können sich auch fröhlich und ungezwungen unterhalten. · ⟦Cửa hàng này không những giá đắt mà còn nấu nướng kém.⟧ → Dieses Lokal ist nicht nur teuer, sondern kocht auch schlecht.
⟦so (với) A thì B⟧ bedeutet „im Vergleich zu A ist B“.
⟦So với quán sành điệu thì quán vỉa hè không sang trọng bằng.⟧ → Im Vergleich zu schicken Lokalen sind Straßenlokale nicht so vornehm. · ⟦So với quán sang trọng thì quán vỉa hè giá đồ ăn rẻ hơn.⟧ → Im Vergleich zu Nobelrestaurants ist das Essen in Straßenlokalen billiger. · ⟦So với ngoài chợ thì hàng trong siêu thị giá bao giờ cũng cao hơn.⟧ → Im Vergleich zum Markt sind die Waren im Supermarkt immer teurer.
=hu
Nyelvtani magyarázat
A ⟦tuy A nhưng B⟧ jelentése „bár A, (mégis) B”.
⟦Tuy quán vỉa hè nhỏ hẹp nhưng lại rẻ và ngon miệng⟧ → Bár a járdaszéli kifőzdék kicsik és szűkek, olcsók és ízletesek. · ⟦Tuy là quán vỉa hè nhưng khách lúc nào cũng rất đông.⟧ → Bár csak járdaszéli kifőzde, mindig sok a vendég. · ⟦Tuy trời mưa nhưng anh ấy vẫn đi ra phố.⟧ → Bár esett, mégis kiment a városba.
A ⟦không những A mà còn B⟧ jelentése „nemcsak A, hanem B is”.
⟦Đến quán vỉa hè, các bạn trẻ không những no bụng mà còn được nói chuyện vui vẻ, thoải mái.⟧ → A járdaszéli kifőzdékben a fiatalok nemcsak jóllaknak, hanem vidáman, kötetlenül beszélgethetnek is. · ⟦Cửa hàng này không những giá đắt mà còn nấu nướng kém.⟧ → Ez a hely nemcsak drága, hanem rosszul is főznek.
A ⟦so (với) A thì B⟧ jelentése „A-hoz képest B”.
⟦So với quán sành điệu thì quán vỉa hè không sang trọng bằng.⟧ → A divatos helyekhez képest a járdaszéli kifőzdék nem olyan elegánsak. · ⟦So với quán sang trọng thì quán vỉa hè giá đồ ăn rẻ hơn.⟧ → Az elegáns éttermekhez képest a járdaszéli kifőzdékben olcsóbb az étel. · ⟦So với ngoài chợ thì hàng trong siêu thị giá bao giờ cũng cao hơn.⟧ → A piachoz képest a szupermarketben mindig drágább az áru.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦tuy A nhưng B⟧ berarti "meskipun A, tetapi B".
⟦Tuy quán vỉa hè nhỏ hẹp nhưng lại rẻ và ngon miệng⟧ → Meskipun warung kaki lima sempit, tetapi murah dan enak. · ⟦Tuy là quán vỉa hè nhưng khách lúc nào cũng rất đông.⟧ → Meskipun hanya warung kaki lima, pembelinya selalu ramai. · ⟦Tuy trời mưa nhưng anh ấy vẫn đi ra phố.⟧ → Meskipun hujan, dia tetap pergi ke kota.
⟦không những A mà còn B⟧ berarti "tidak hanya A, tetapi juga B".
⟦Đến quán vỉa hè, các bạn trẻ không những no bụng mà còn được nói chuyện vui vẻ, thoải mái.⟧ → Di warung kaki lima, anak muda tidak hanya kenyang tetapi juga bisa mengobrol dengan gembira dan santai. · ⟦Cửa hàng này không những giá đắt mà còn nấu nướng kém.⟧ → Warung ini tidak hanya mahal, tetapi masakannya juga tidak enak.
⟦so (với) A thì B⟧ berarti "dibandingkan dengan A, B".
⟦So với quán sành điệu thì quán vỉa hè không sang trọng bằng.⟧ → Dibandingkan kafe yang trendi, warung kaki lima tidak semewah itu. · ⟦So với quán sang trọng thì quán vỉa hè giá đồ ăn rẻ hơn.⟧ → Dibandingkan restoran mewah, harga makanan di warung kaki lima lebih murah. · ⟦So với ngoài chợ thì hàng trong siêu thị giá bao giờ cũng cao hơn.⟧ → Dibandingkan di pasar, barang di supermarket selalu lebih mahal.
=ja
文法解説
⟦tuy A nhưng B⟧ の形で使われ、「Aではあるが Bだ」という意味を表します。
⟦Tuy quán vỉa hè nhỏ hẹp nhưng lại rẻ và ngon miệng⟧ → 屋台は狭いけれど、安くておいしい。 · ⟦Tuy là quán vỉa hè nhưng khách lúc nào cũng rất đông.⟧ → 屋台だけれど、いつも客でにぎわっている。 · ⟦Tuy trời mưa nhưng anh ấy vẫn đi ra phố.⟧ → 雨が降っていたが、彼はそれでも街に出かけた。
⟦không những A mà còn B⟧ の形で「Aだけでなく Bも」という意味で使われます。
⟦Đến quán vỉa hè, các bạn trẻ không những no bụng mà còn được nói chuyện vui vẻ, thoải mái.⟧ → 屋台に行けば、若者たちはお腹いっぱい食べられるだけでなく、楽しく気楽におしゃべりもできる。 · ⟦Cửa hàng này không những giá đắt mà còn nấu nướng kém.⟧ → この店は値段が高いだけでなく、料理もまずい。
⟦so (với) A thì B⟧ の形で「Aと比べるとBだ」という意味で使われます。
⟦So với quán sành điệu thì quán vỉa hè không sang trọng bằng.⟧ → おしゃれな店に比べると、屋台はそれほど豪華ではない。 · ⟦So với quán sang trọng thì quán vỉa hè giá đồ ăn rẻ hơn.⟧ → 高級店に比べると、屋台の料理は安い。 · ⟦So với ngoài chợ thì hàng trong siêu thị giá bao giờ cũng cao hơn.⟧ → 市場に比べると、スーパーの商品はいつも値段が高い。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦tuy A nhưng B⟧ znaczy „chociaż A, to B”.
⟦Tuy quán vỉa hè nhỏ hẹp nhưng lại rẻ và ngon miệng⟧ → Chociaż uliczne jadłodajnie są małe i ciasne, to tanie i smaczne. · ⟦Tuy là quán vỉa hè nhưng khách lúc nào cũng rất đông.⟧ → Chociaż to tylko uliczna jadłodajnia, zawsze jest tłum gości. · ⟦Tuy trời mưa nhưng anh ấy vẫn đi ra phố.⟧ → Chociaż padało, i tak wyszedł na miasto.
⟦không những A mà còn B⟧ znaczy „nie tylko A, ale także B”.
⟦Đến quán vỉa hè, các bạn trẻ không những no bụng mà còn được nói chuyện vui vẻ, thoải mái.⟧ → W ulicznych jadłodajniach młodzi nie tylko się najedzą, ale też mogą wesoło i swobodnie porozmawiać. · ⟦Cửa hàng này không những giá đắt mà còn nấu nướng kém.⟧ → Ten lokal jest nie tylko drogi, ale jeszcze kiepsko gotują.
⟦so (với) A thì B⟧ znaczy „w porównaniu z A, B”.
⟦So với quán sành điệu thì quán vỉa hè không sang trọng bằng.⟧ → W porównaniu z modnymi lokalami uliczne jadłodajnie nie są tak eleganckie. · ⟦So với quán sang trọng thì quán vỉa hè giá đồ ăn rẻ hơn.⟧ → W porównaniu z eleganckimi restauracjami jedzenie w ulicznych jadłodajniach jest tańsze. · ⟦So với ngoài chợ thì hàng trong siêu thị giá bao giờ cũng cao hơn.⟧ → W porównaniu z targiem towary w supermarkecie są zawsze droższe.
