@@ pdf-grammar-35d92ef380e611bf#0
=cs
Gramatický výklad
⟦mấy⟧ a ⟦vài⟧ vyjadřují neurčitý malý počet či množství: „několik, pár“.
⟦Mỗi tháng họ chỉ gặp nhau được vài lần.⟧ → Vidí se jen párkrát za měsíc. · ⟦Còn mấy học viên khác là người Thái Lan.⟧ → Několik dalších studentů jsou Thajci. · ⟦Học viên Hàn Quốc chỉ có vài người thôi.⟧ → Korejských studentů je jen pár.
⟦phần lớn là A⟧ nebo ⟦phần nhiều là A⟧ znamená „většinou jsou A, většina jsou A“.
⟦Lớp phần lớn là người Hàn Quốc.⟧ → Třídu tvoří většinou Korejci. · ⟦Lớp anh thì phần lớn lại là người Mĩ.⟧ → V mé třídě jsou naopak většinou Američané. · ⟦Lớp này phần nhiều là người Thái Lan.⟧ → V téhle třídě jsou většinou Thajci. · ⟦Số học viên này phần nhiều là đến từ Trung Quốc.⟧ → Většina z těchto studentů pochází z Číny.
⟦ngoài A⟧ nebo ⟦A ngoài ra B⟧ znamená „kromě A“, „kromě A ještě B“.
⟦Ngoài lớp tiếng Anh, tôi còn học thêm lớp tiếng Hàn.⟧ → Kromě angličtiny chodím ještě na korejštinu. · ⟦Ngoài trường đại học này, ở đây còn có mấy trường đại học nữa.⟧ → Kromě této univerzity je tu ještě několik dalších. · ⟦Ngoài mấy học viên người Thái Lan, lớp còn một số học viên người Trung Quốc nữa.⟧ → Kromě několika thajských studentů jsou ve třídě ještě nějací Číňané.
=zh_cn
语法解说
⟦mấy⟧ 和 ⟦vài⟧ 表示不确定的少数或少量，意为“几、几个”。
⟦Mỗi tháng họ chỉ gặp nhau được vài lần.⟧ → 他们每个月只能见几次面。 · ⟦Còn mấy học viên khác là người Thái Lan.⟧ → 另外几个学员是泰国人。 · ⟦Học viên Hàn Quốc chỉ có vài người thôi.⟧ → 韩国学员只有几个人而已。
⟦phần lớn là A⟧ 或 ⟦phần nhiều là A⟧ 意为“大部分是A”。
⟦Lớp phần lớn là người Hàn Quốc.⟧ → 班里大部分是韩国人。 · ⟦Lớp anh thì phần lớn lại là người Mĩ.⟧ → 我们班大部分却是美国人。 · ⟦Lớp này phần nhiều là người Thái Lan.⟧ → 这个班大部分是泰国人。 · ⟦Số học viên này phần nhiều là đến từ Trung Quốc.⟧ → 这些学员大部分来自中国。
⟦ngoài A⟧ 或 ⟦A ngoài ra B⟧ 意为“除了A以外”“除了A以外还有B”。
⟦Ngoài lớp tiếng Anh, tôi còn học thêm lớp tiếng Hàn.⟧ → 除了英语课，我还加学了韩语课。 · ⟦Ngoài trường đại học này, ở đây còn có mấy trường đại học nữa.⟧ → 除了这所大学，这里还有几所大学。 · ⟦Ngoài mấy học viên người Thái Lan, lớp còn một số học viên người Trung Quốc nữa.⟧ → 除了几个泰国学员，班上还有一些中国学员。
=zh
文法解說
⟦mấy⟧ 和 ⟦vài⟧ 表示不確定的少數或少量，意為「幾、幾個」。
⟦Mỗi tháng họ chỉ gặp nhau được vài lần.⟧ → 他們每個月只能見幾次面。 · ⟦Còn mấy học viên khác là người Thái Lan.⟧ → 另外幾個學員是泰國人。 · ⟦Học viên Hàn Quốc chỉ có vài người thôi.⟧ → 韓國學員只有幾個人而已。
⟦phần lớn là A⟧ 或 ⟦phần nhiều là A⟧ 意為「大部分是A」。
⟦Lớp phần lớn là người Hàn Quốc.⟧ → 班上大部分是韓國人。 · ⟦Lớp anh thì phần lớn lại là người Mĩ.⟧ → 我們班大部分卻是美國人。 · ⟦Lớp này phần nhiều là người Thái Lan.⟧ → 這個班大部分是泰國人。 · ⟦Số học viên này phần nhiều là đến từ Trung Quốc.⟧ → 這些學員大部分來自中國。
⟦ngoài A⟧ 或 ⟦A ngoài ra B⟧ 意為「除了A以外」「除了A以外還有B」。
⟦Ngoài lớp tiếng Anh, tôi còn học thêm lớp tiếng Hàn.⟧ → 除了英文課，我還加修了韓文課。 · ⟦Ngoài trường đại học này, ở đây còn có mấy trường đại học nữa.⟧ → 除了這所大學，這裡還有幾所大學。 · ⟦Ngoài mấy học viên người Thái Lan, lớp còn một số học viên người Trung Quốc nữa.⟧ → 除了幾個泰國學員，班上還有一些中國學員。
=en
Grammar notes
⟦mấy⟧ and ⟦vài⟧ express an unspecified small number or amount: "a few, several".
⟦Mỗi tháng họ chỉ gặp nhau được vài lần.⟧ → They only manage to meet a few times a month. · ⟦Còn mấy học viên khác là người Thái Lan.⟧ → Several other students are Thai. · ⟦Học viên Hàn Quốc chỉ có vài người thôi.⟧ → There are only a few Korean students.
⟦phần lớn là A⟧ or ⟦phần nhiều là A⟧ means "mostly A, the majority are A".
⟦Lớp phần lớn là người Hàn Quốc.⟧ → The class is mostly Korean. · ⟦Lớp anh thì phần lớn lại là người Mĩ.⟧ → My class, on the other hand, is mostly American. · ⟦Lớp này phần nhiều là người Thái Lan.⟧ → This class is mostly Thai. · ⟦Số học viên này phần nhiều là đến từ Trung Quốc.⟧ → Most of these students come from China.
⟦ngoài A⟧ or ⟦A ngoài ra B⟧ means "apart from A", "besides A, also B".
⟦Ngoài lớp tiếng Anh, tôi còn học thêm lớp tiếng Hàn.⟧ → Besides my English class, I also take Korean. · ⟦Ngoài trường đại học này, ở đây còn có mấy trường đại học nữa.⟧ → Apart from this university, there are several others here. · ⟦Ngoài mấy học viên người Thái Lan, lớp còn một số học viên người Trung Quốc nữa.⟧ → Besides a few Thai students, the class also has some Chinese students.
=fr
Notes de grammaire
⟦mấy⟧ et ⟦vài⟧ expriment un petit nombre ou une petite quantité indéterminés : « quelques ».
⟦Mỗi tháng họ chỉ gặp nhau được vài lần.⟧ → Ils ne se voient que quelques fois par mois. · ⟦Còn mấy học viên khác là người Thái Lan.⟧ → Quelques autres étudiants sont thaïlandais. · ⟦Học viên Hàn Quốc chỉ có vài người thôi.⟧ → Il n'y a que quelques étudiants coréens.
⟦phần lớn là A⟧ ou ⟦phần nhiều là A⟧ signifie « la plupart sont A ».
⟦Lớp phần lớn là người Hàn Quốc.⟧ → La classe est composée en majorité de Coréens. · ⟦Lớp anh thì phần lớn lại là người Mĩ.⟧ → Dans ma classe, en revanche, ce sont surtout des Américains. · ⟦Lớp này phần nhiều là người Thái Lan.⟧ → Cette classe compte surtout des Thaïlandais. · ⟦Số học viên này phần nhiều là đến từ Trung Quốc.⟧ → La plupart de ces étudiants viennent de Chine.
⟦ngoài A⟧ ou ⟦A ngoài ra B⟧ signifie « en dehors de A », « outre A, aussi B ».
⟦Ngoài lớp tiếng Anh, tôi còn học thêm lớp tiếng Hàn.⟧ → En plus du cours d'anglais, je suis aussi un cours de coréen. · ⟦Ngoài trường đại học này, ở đây còn có mấy trường đại học nữa.⟧ → Outre cette université, il y en a plusieurs autres ici. · ⟦Ngoài mấy học viên người Thái Lan, lớp còn một số học viên người Trung Quốc nữa.⟧ → Outre quelques étudiants thaïlandais, la classe compte aussi des étudiants chinois.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦mấy⟧ und ⟦vài⟧ bezeichnen eine unbestimmte kleine Anzahl oder Menge: „einige, ein paar“.
⟦Mỗi tháng họ chỉ gặp nhau được vài lần.⟧ → Sie sehen sich nur ein paar Mal im Monat. · ⟦Còn mấy học viên khác là người Thái Lan.⟧ → Einige andere Kursteilnehmer sind Thailänder. · ⟦Học viên Hàn Quốc chỉ có vài người thôi.⟧ → Koreanische Teilnehmer gibt es nur ein paar.
⟦phần lớn là A⟧ oder ⟦phần nhiều là A⟧ bedeutet „größtenteils A, die meisten sind A“.
⟦Lớp phần lớn là người Hàn Quốc.⟧ → Die Klasse besteht größtenteils aus Koreanern. · ⟦Lớp anh thì phần lớn lại là người Mĩ.⟧ → In meiner Klasse sind dagegen die meisten Amerikaner. · ⟦Lớp này phần nhiều là người Thái Lan.⟧ → In dieser Klasse sind die meisten Thailänder. · ⟦Số học viên này phần nhiều là đến từ Trung Quốc.⟧ → Die meisten dieser Teilnehmer kommen aus China.
⟦ngoài A⟧ oder ⟦A ngoài ra B⟧ bedeutet „außer A“, „außer A auch noch B“.
⟦Ngoài lớp tiếng Anh, tôi còn học thêm lớp tiếng Hàn.⟧ → Außer dem Englischkurs besuche ich auch noch einen Koreanischkurs. · ⟦Ngoài trường đại học này, ở đây còn có mấy trường đại học nữa.⟧ → Außer dieser Universität gibt es hier noch einige weitere. · ⟦Ngoài mấy học viên người Thái Lan, lớp còn một số học viên người Trung Quốc nữa.⟧ → Außer ein paar Thailändern sind auch einige Chinesen in der Klasse.
=hu
Nyelvtani magyarázat
A ⟦mấy⟧ és ⟦vài⟧ meghatározatlan kis számot vagy mennyiséget jelöl: „néhány, pár”.
⟦Mỗi tháng họ chỉ gặp nhau được vài lần.⟧ → Havonta csak néhányszor tudnak találkozni. · ⟦Còn mấy học viên khác là người Thái Lan.⟧ → Néhány másik hallgató thai. · ⟦Học viên Hàn Quốc chỉ có vài người thôi.⟧ → Koreai hallgató csak pár van.
A ⟦phần lớn là A⟧ vagy ⟦phần nhiều là A⟧ jelentése „nagyrészt A, a többség A”.
⟦Lớp phần lớn là người Hàn Quốc.⟧ → Az osztály nagy része koreai. · ⟦Lớp anh thì phần lớn lại là người Mĩ.⟧ → Az én osztályomban viszont többnyire amerikaiak vannak. · ⟦Lớp này phần nhiều là người Thái Lan.⟧ → Ebben az osztályban többnyire thaiok vannak. · ⟦Số học viên này phần nhiều là đến từ Trung Quốc.⟧ → Ezeknek a hallgatóknak a többsége Kínából jött.
A ⟦ngoài A⟧ vagy ⟦A ngoài ra B⟧ jelentése „A-n kívül”, „A-n kívül még B is”.
⟦Ngoài lớp tiếng Anh, tôi còn học thêm lớp tiếng Hàn.⟧ → Az angolórán kívül koreaira is járok. · ⟦Ngoài trường đại học này, ở đây còn có mấy trường đại học nữa.⟧ → Ezen az egyetemen kívül van itt még néhány. · ⟦Ngoài mấy học viên người Thái Lan, lớp còn một số học viên người Trung Quốc nữa.⟧ → Néhány thai hallgatón kívül kínaiak is vannak az osztályban.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦mấy⟧ dan ⟦vài⟧ menyatakan jumlah kecil yang tidak tentu: "beberapa".
⟦Mỗi tháng họ chỉ gặp nhau được vài lần.⟧ → Setiap bulan mereka hanya bisa bertemu beberapa kali. · ⟦Còn mấy học viên khác là người Thái Lan.⟧ → Beberapa peserta lainnya orang Thailand. · ⟦Học viên Hàn Quốc chỉ có vài người thôi.⟧ → Peserta dari Korea hanya beberapa orang.
⟦phần lớn là A⟧ atau ⟦phần nhiều là A⟧ berarti "sebagian besar adalah A".
⟦Lớp phần lớn là người Hàn Quốc.⟧ → Kelas ini sebagian besar orang Korea. · ⟦Lớp anh thì phần lớn lại là người Mĩ.⟧ → Kelasku justru sebagian besar orang Amerika. · ⟦Lớp này phần nhiều là người Thái Lan.⟧ → Kelas ini sebagian besar orang Thailand. · ⟦Số học viên này phần nhiều là đến từ Trung Quốc.⟧ → Sebagian besar peserta ini berasal dari Tiongkok.
⟦ngoài A⟧ atau ⟦A ngoài ra B⟧ berarti "selain A", "selain A, juga B".
⟦Ngoài lớp tiếng Anh, tôi còn học thêm lớp tiếng Hàn.⟧ → Selain kelas bahasa Inggris, saya juga ikut kelas bahasa Korea. · ⟦Ngoài trường đại học này, ở đây còn có mấy trường đại học nữa.⟧ → Selain universitas ini, di sini masih ada beberapa universitas lain. · ⟦Ngoài mấy học viên người Thái Lan, lớp còn một số học viên người Trung Quốc nữa.⟧ → Selain beberapa peserta dari Thailand, kelas ini juga punya beberapa peserta dari Tiongkok.
=ja
文法解説
⟦mấy⟧ と ⟦vài⟧ は不特定の少数・少量を表し、「いくつか、何人か」という意味で使われます。
⟦Mỗi tháng họ chỉ gặp nhau được vài lần.⟧ → 彼らは毎月数回しか会えない。 · ⟦Còn mấy học viên khác là người Thái Lan.⟧ → ほかの何人かの学生はタイ人だ。 · ⟦Học viên Hàn Quốc chỉ có vài người thôi.⟧ → 韓国人の学生はほんの数人にすぎない。
⟦phần lớn là A⟧ または ⟦phần nhiều là A⟧ の形で「大部分は～だ」という意味で使われます。
⟦Lớp phần lớn là người Hàn Quốc.⟧ → クラスの大部分は韓国人だ。 · ⟦Lớp anh thì phần lớn lại là người Mĩ.⟧ → 僕のクラスは逆に大部分がアメリカ人だよ。 · ⟦Lớp này phần nhiều là người Thái Lan.⟧ → このクラスは大部分がタイ人だ。 · ⟦Số học viên này phần nhiều là đến từ Trung Quốc.⟧ → これらの学生の大部分は中国から来た。
⟦ngoài A⟧ または ⟦A ngoài ra B⟧ の形で「A以外に」「A以外にもB」という意味で使われます。
⟦Ngoài lớp tiếng Anh, tôi còn học thêm lớp tiếng Hàn.⟧ → 英語の授業以外に、韓国語の授業も取っている。 · ⟦Ngoài trường đại học này, ở đây còn có mấy trường đại học nữa.⟧ → ここにはこの大学以外にも、いくつか大学がある。 · ⟦Ngoài mấy học viên người Thái Lan, lớp còn một số học viên người Trung Quốc nữa.⟧ → 何人かのタイ人学生以外に、クラスには中国人学生も何人かいる。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦mấy⟧ i ⟦vài⟧ wyrażają nieokreśloną małą liczbę lub ilość: „kilka, parę”.
⟦Mỗi tháng họ chỉ gặp nhau được vài lần.⟧ → Widują się tylko kilka razy w miesiącu. · ⟦Còn mấy học viên khác là người Thái Lan.⟧ → Kilku innych słuchaczy to Tajowie. · ⟦Học viên Hàn Quốc chỉ có vài người thôi.⟧ → Koreańskich słuchaczy jest tylko kilku.
⟦phần lớn là A⟧ lub ⟦phần nhiều là A⟧ znaczy „w większości A, większość to A”.
⟦Lớp phần lớn là người Hàn Quốc.⟧ → W klasie są w większości Koreańczycy. · ⟦Lớp anh thì phần lớn lại là người Mĩ.⟧ → W mojej klasie za to większość to Amerykanie. · ⟦Lớp này phần nhiều là người Thái Lan.⟧ → W tej klasie większość to Tajowie. · ⟦Số học viên này phần nhiều là đến từ Trung Quốc.⟧ → Większość tych słuchaczy pochodzi z Chin.
⟦ngoài A⟧ lub ⟦A ngoài ra B⟧ znaczy „oprócz A”, „oprócz A jeszcze B”.
⟦Ngoài lớp tiếng Anh, tôi còn học thêm lớp tiếng Hàn.⟧ → Oprócz angielskiego chodzę jeszcze na koreański. · ⟦Ngoài trường đại học này, ở đây còn có mấy trường đại học nữa.⟧ → Oprócz tego uniwersytetu jest tu jeszcze kilka innych. · ⟦Ngoài mấy học viên người Thái Lan, lớp còn một số học viên người Trung Quốc nữa.⟧ → Oprócz kilku Tajów w klasie jest jeszcze kilku Chińczyków.
@@ pdf-grammar-7f5cd0815ca01067#0
=cs
Gramatický výklad
⟦A là một trong những B⟧ znamená „A je jedním z B“.
⟦Ồng Lương Thế Vinh là một trong những nhà toán học nổi tiếng của Việt Nam.⟧ → Lương Thế Vinh je jedním ze slavných vietnamských matematiků. · ⟦Chị ấy là một trong những người nói tiếng Việt giỏi nhất ở lớp chúng tôi.⟧ → Je jednou z těch, kdo v naší třídě mluví vietnamsky nejlépe.
⟦toàn bộ⟧ + podstatné jméno a ⟦tất cả⟧ + podstatné jméno znamenají „celý, všechny“.
⟦Rồi ông cân toàn bộ số đá.⟧ → Pak zvážil všechny kameny. · ⟦Chúng tôi đã dành toàn bộ thời gian cho việc học tập.⟧ → Všechen čas jsme věnovali studiu. · ⟦Toàn bộ lớp này chỉ có tám người.⟧ → Celá tahle třída má jen osm lidí. · ⟦Tất cả số tiền tôi mang theo đã tiêu hết rồi.⟧ → Všechny peníze, které jsem si vzal s sebou, jsem utratil. · ⟦Tất cả những cuốn sách này đều là của chị ấy.⟧ → Všechny tyhle knihy jsou její.
⟦A bao nhiêu thì B bấy nhiêu⟧ znamená „kolik (nakolik) A, tolik (natolik) B“.
⟦Đá xếp càng nhiều bao nhiêu thì thuyền càng chìm sâu bấy nhiêu.⟧ → Čím víc kamenů se naskládalo, tím hlouběji se loď ponořila. · ⟦Số đá nặng bao nhiêu thì con voi cũng sẽ nặng bấy nhiêu.⟧ → Kolik váží kameny, tolik bude vážit i slon.
=zh_cn
语法解说
⟦A là một trong những B⟧ 意为“A是B之一”。
⟦Ồng Lương Thế Vinh là một trong những nhà toán học nổi tiếng của Việt Nam.⟧ → 梁世荣是越南著名的数学家之一。 · ⟦Chị ấy là một trong những người nói tiếng Việt giỏi nhất ở lớp chúng tôi.⟧ → 她是我们班越南语说得最好的人之一。
⟦toàn bộ⟧ + 名词、⟦tất cả⟧ + 名词，意为“全部、所有”。
⟦Rồi ông cân toàn bộ số đá.⟧ → 然后他称了全部石头的重量。 · ⟦Chúng tôi đã dành toàn bộ thời gian cho việc học tập.⟧ → 我们把全部时间都用在了学习上。 · ⟦Toàn bộ lớp này chỉ có tám người.⟧ → 这个班总共只有八个人。 · ⟦Tất cả số tiền tôi mang theo đã tiêu hết rồi.⟧ → 我带来的钱全都花光了。 · ⟦Tất cả những cuốn sách này đều là của chị ấy.⟧ → 这些书全都是她的。
⟦A bao nhiêu thì B bấy nhiêu⟧ 意为“A多少（到什么程度），B也就多少（到那个程度）”。
⟦Đá xếp càng nhiều bao nhiêu thì thuyền càng chìm sâu bấy nhiêu.⟧ → 石头堆得越多，船就沉得越深。 · ⟦Số đá nặng bao nhiêu thì con voi cũng sẽ nặng bấy nhiêu.⟧ → 石头有多重，大象也就有多重。
=zh
文法解說
⟦A là một trong những B⟧ 意為「A是B之一」。
⟦Ồng Lương Thế Vinh là một trong những nhà toán học nổi tiếng của Việt Nam.⟧ → 梁世榮是越南著名的數學家之一。 · ⟦Chị ấy là một trong những người nói tiếng Việt giỏi nhất ở lớp chúng tôi.⟧ → 她是我們班越南語說得最好的人之一。
⟦toàn bộ⟧ + 名詞、⟦tất cả⟧ + 名詞，意為「全部、所有」。
⟦Rồi ông cân toàn bộ số đá.⟧ → 然後他秤了全部石頭的重量。 · ⟦Chúng tôi đã dành toàn bộ thời gian cho việc học tập.⟧ → 我們把全部時間都用在讀書上。 · ⟦Toàn bộ lớp này chỉ có tám người.⟧ → 這個班總共只有八個人。 · ⟦Tất cả số tiền tôi mang theo đã tiêu hết rồi.⟧ → 我帶來的錢全都花光了。 · ⟦Tất cả những cuốn sách này đều là của chị ấy.⟧ → 這些書全都是她的。
⟦A bao nhiêu thì B bấy nhiêu⟧ 意為「A多少（到什麼程度），B也就多少（到那個程度）」。
⟦Đá xếp càng nhiều bao nhiêu thì thuyền càng chìm sâu bấy nhiêu.⟧ → 石頭堆得越多，船就沉得越深。 · ⟦Số đá nặng bao nhiêu thì con voi cũng sẽ nặng bấy nhiêu.⟧ → 石頭有多重，大象也就有多重。
=en
Grammar notes
⟦A là một trong những B⟧ means "A is one of the B".
⟦Ồng Lương Thế Vinh là một trong những nhà toán học nổi tiếng của Việt Nam.⟧ → Lương Thế Vinh is one of Vietnam's famous mathematicians. · ⟦Chị ấy là một trong những người nói tiếng Việt giỏi nhất ở lớp chúng tôi.⟧ → She is one of the best Vietnamese speakers in our class.
⟦toàn bộ⟧ + noun and ⟦tất cả⟧ + noun mean "the whole, all".
⟦Rồi ông cân toàn bộ số đá.⟧ → Then he weighed all the stones. · ⟦Chúng tôi đã dành toàn bộ thời gian cho việc học tập.⟧ → We devoted all our time to studying. · ⟦Toàn bộ lớp này chỉ có tám người.⟧ → The whole class has only eight people. · ⟦Tất cả số tiền tôi mang theo đã tiêu hết rồi.⟧ → I've spent all the money I brought with me. · ⟦Tất cả những cuốn sách này đều là của chị ấy.⟧ → All these books are hers.
⟦A bao nhiêu thì B bấy nhiêu⟧ means "as much (to whatever degree) as A, so much B".
⟦Đá xếp càng nhiều bao nhiêu thì thuyền càng chìm sâu bấy nhiêu.⟧ → The more stones were piled on, the deeper the boat sank. · ⟦Số đá nặng bao nhiêu thì con voi cũng sẽ nặng bấy nhiêu.⟧ → However much the stones weigh, the elephant will weigh the same.
=fr
Notes de grammaire
⟦A là một trong những B⟧ signifie « A est l'un des B ».
⟦Ồng Lương Thế Vinh là một trong những nhà toán học nổi tiếng của Việt Nam.⟧ → Lương Thế Vinh est l'un des mathématiciens célèbres du Vietnam. · ⟦Chị ấy là một trong những người nói tiếng Việt giỏi nhất ở lớp chúng tôi.⟧ → Elle est l'une des personnes qui parlent le mieux vietnamien dans notre classe.
⟦toàn bộ⟧ + nom et ⟦tất cả⟧ + nom signifient « tout, l'ensemble de ».
⟦Rồi ông cân toàn bộ số đá.⟧ → Puis il pesa toutes les pierres. · ⟦Chúng tôi đã dành toàn bộ thời gian cho việc học tập.⟧ → Nous avons consacré tout notre temps aux études. · ⟦Toàn bộ lớp này chỉ có tám người.⟧ → Cette classe ne compte en tout que huit personnes. · ⟦Tất cả số tiền tôi mang theo đã tiêu hết rồi.⟧ → J'ai dépensé tout l'argent que j'avais apporté. · ⟦Tất cả những cuốn sách này đều là của chị ấy.⟧ → Tous ces livres sont à elle.
⟦A bao nhiêu thì B bấy nhiêu⟧ signifie « autant (dans la mesure où) A, autant B ».
⟦Đá xếp càng nhiều bao nhiêu thì thuyền càng chìm sâu bấy nhiêu.⟧ → Plus on empilait de pierres, plus le bateau s'enfonçait. · ⟦Số đá nặng bao nhiêu thì con voi cũng sẽ nặng bấy nhiêu.⟧ → Autant pèsent les pierres, autant pèsera l'éléphant.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦A là một trong những B⟧ bedeutet „A ist eine(r/s) der B“.
⟦Ồng Lương Thế Vinh là một trong những nhà toán học nổi tiếng của Việt Nam.⟧ → Lương Thế Vinh ist einer der berühmten Mathematiker Vietnams. · ⟦Chị ấy là một trong những người nói tiếng Việt giỏi nhất ở lớp chúng tôi.⟧ → Sie ist eine der Personen, die in unserer Klasse am besten Vietnamesisch sprechen.
⟦toàn bộ⟧ + Nomen und ⟦tất cả⟧ + Nomen bedeuten „ganz, alle“.
⟦Rồi ông cân toàn bộ số đá.⟧ → Dann wog er sämtliche Steine. · ⟦Chúng tôi đã dành toàn bộ thời gian cho việc học tập.⟧ → Wir haben unsere ganze Zeit dem Lernen gewidmet. · ⟦Toàn bộ lớp này chỉ có tám người.⟧ → Die ganze Klasse hat nur acht Leute. · ⟦Tất cả số tiền tôi mang theo đã tiêu hết rồi.⟧ → Ich habe das ganze mitgebrachte Geld ausgegeben. · ⟦Tất cả những cuốn sách này đều là của chị ấy.⟧ → All diese Bücher gehören ihr.
⟦A bao nhiêu thì B bấy nhiêu⟧ bedeutet „so viel (in dem Maße, wie) A, so viel B“.
⟦Đá xếp càng nhiều bao nhiêu thì thuyền càng chìm sâu bấy nhiêu.⟧ → Je mehr Steine aufgeschichtet wurden, desto tiefer sank das Boot. · ⟦Số đá nặng bao nhiêu thì con voi cũng sẽ nặng bấy nhiêu.⟧ → So viel die Steine wiegen, so viel wiegt auch der Elefant.
=hu
Nyelvtani magyarázat
Az ⟦A là một trong những B⟧ jelentése „A az egyik B”.
⟦Ồng Lương Thế Vinh là một trong những nhà toán học nổi tiếng của Việt Nam.⟧ → Lương Thế Vinh Vietnam egyik híres matematikusa. · ⟦Chị ấy là một trong những người nói tiếng Việt giỏi nhất ở lớp chúng tôi.⟧ → Ő az egyik, aki az osztályunkban a legjobban beszél vietnamiul.
A ⟦toàn bộ⟧ + főnév és ⟦tất cả⟧ + főnév jelentése „az egész, az összes”.
⟦Rồi ông cân toàn bộ số đá.⟧ → Aztán lemérte az összes követ. · ⟦Chúng tôi đã dành toàn bộ thời gian cho việc học tập.⟧ → Minden időnket a tanulásra fordítottuk. · ⟦Toàn bộ lớp này chỉ có tám người.⟧ → Ez az egész osztály mindössze nyolc fő. · ⟦Tất cả số tiền tôi mang theo đã tiêu hết rồi.⟧ → Az összes pénzt, amit magammal hoztam, elköltöttem. · ⟦Tất cả những cuốn sách này đều là của chị ấy.⟧ → Ezek a könyvek mind az övéi.
Az ⟦A bao nhiêu thì B bấy nhiêu⟧ jelentése „amennyi (amilyen mértékű) A, annyi B”.
⟦Đá xếp càng nhiều bao nhiêu thì thuyền càng chìm sâu bấy nhiêu.⟧ → Minél több követ raktak rá, annál mélyebbre süllyedt a csónak. · ⟦Số đá nặng bao nhiêu thì con voi cũng sẽ nặng bấy nhiêu.⟧ → Amennyit a kövek nyomnak, annyit nyom az elefánt is.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦A là một trong những B⟧ berarti "A adalah salah satu dari B".
⟦Ồng Lương Thế Vinh là một trong những nhà toán học nổi tiếng của Việt Nam.⟧ → Lương Thế Vinh adalah salah satu matematikawan terkenal Vietnam. · ⟦Chị ấy là một trong những người nói tiếng Việt giỏi nhất ở lớp chúng tôi.⟧ → Dia salah satu orang yang paling pandai berbahasa Vietnam di kelas kami.
⟦toàn bộ⟧ + nomina dan ⟦tất cả⟧ + nomina berarti "seluruh, semua".
⟦Rồi ông cân toàn bộ số đá.⟧ → Lalu ia menimbang seluruh batu itu. · ⟦Chúng tôi đã dành toàn bộ thời gian cho việc học tập.⟧ → Kami mencurahkan seluruh waktu untuk belajar. · ⟦Toàn bộ lớp này chỉ có tám người.⟧ → Seluruh kelas ini hanya ada delapan orang. · ⟦Tất cả số tiền tôi mang theo đã tiêu hết rồi.⟧ → Semua uang yang saya bawa sudah habis terpakai. · ⟦Tất cả những cuốn sách này đều là của chị ấy.⟧ → Semua buku ini miliknya.
⟦A bao nhiêu thì B bấy nhiêu⟧ berarti "sebanyak (sejauh) A, sebanyak itu pula B".
⟦Đá xếp càng nhiều bao nhiêu thì thuyền càng chìm sâu bấy nhiêu.⟧ → Makin banyak batu ditumpuk, makin dalam pula kapal tenggelam. · ⟦Số đá nặng bao nhiêu thì con voi cũng sẽ nặng bấy nhiêu.⟧ → Seberat apa pun batu-batu itu, seberat itu pula gajahnya.
=ja
文法解説
⟦A là một trong những B⟧ の形で「AはBのうちの一つだ」という意味で使われます。
⟦Ồng Lương Thế Vinh là một trong những nhà toán học nổi tiếng của Việt Nam.⟧ → ルオン・テー・ヴィンはベトナムの有名な数学者の一人だ。 · ⟦Chị ấy là một trong những người nói tiếng Việt giỏi nhất ở lớp chúng tôi.⟧ → 彼女は私たちのクラスで最もベトナム語が上手な人の一人だ。
⟦toàn bộ⟧ + 名詞、⟦tất cả⟧ + 名詞の形で「全体」「すべて」という意味で使われます。
⟦Rồi ông cân toàn bộ số đá.⟧ → それから彼は石全体の重さを量った。 · ⟦Chúng tôi đã dành toàn bộ thời gian cho việc học tập.⟧ → 私たちはすべての時間を勉強に充てた。 · ⟦Toàn bộ lớp này chỉ có tám người.⟧ → このクラスは全部でわずか8人しかいない。 · ⟦Tất cả số tiền tôi mang theo đã tiêu hết rồi.⟧ → 持ってきたお金をすべて使い果たしてしまった。 · ⟦Tất cả những cuốn sách này đều là của chị ấy.⟧ → これらの本はすべて彼女のものだ。
⟦A bao nhiêu thì B bấy nhiêu⟧ の形で「Aがどれだけ（どの程度）なら、Bもまたそれだけ（その程度）」という意味で使われます。
⟦Đá xếp càng nhiều bao nhiêu thì thuyền càng chìm sâu bấy nhiêu.⟧ → 石を積めば積むほど、船はそれだけ深く沈んだ。 · ⟦Số đá nặng bao nhiêu thì con voi cũng sẽ nặng bấy nhiêu.⟧ → 石の重さの分だけ、象の重さもそれだけあるはずだ。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦A là một trong những B⟧ znaczy „A jest jednym z B”.
⟦Ồng Lương Thế Vinh là một trong những nhà toán học nổi tiếng của Việt Nam.⟧ → Lương Thế Vinh jest jednym ze słynnych wietnamskich matematyków. · ⟦Chị ấy là một trong những người nói tiếng Việt giỏi nhất ở lớp chúng tôi.⟧ → Jest jedną z osób, które najlepiej mówią po wietnamsku w naszej klasie.
⟦toàn bộ⟧ + rzeczownik i ⟦tất cả⟧ + rzeczownik znaczą „cały, wszystkie”.
⟦Rồi ông cân toàn bộ số đá.⟧ → Potem zważył wszystkie kamienie. · ⟦Chúng tôi đã dành toàn bộ thời gian cho việc học tập.⟧ → Cały czas poświęciliśmy nauce. · ⟦Toàn bộ lớp này chỉ có tám người.⟧ → Cała ta klasa liczy tylko osiem osób. · ⟦Tất cả số tiền tôi mang theo đã tiêu hết rồi.⟧ → Wydałem wszystkie pieniądze, które zabrałem ze sobą. · ⟦Tất cả những cuốn sách này đều là của chị ấy.⟧ → Wszystkie te książki są jej.
⟦A bao nhiêu thì B bấy nhiêu⟧ znaczy „ile (w jakim stopniu) A, tyle (w takim stopniu) B”.
⟦Đá xếp càng nhiều bao nhiêu thì thuyền càng chìm sâu bấy nhiêu.⟧ → Im więcej kamieni ułożono, tym głębiej zanurzała się łódź. · ⟦Số đá nặng bao nhiêu thì con voi cũng sẽ nặng bấy nhiêu.⟧ → Ile ważą kamienie, tyle będzie ważył słoń.
