@@ pdf-grammar-c9ba6b7dc4ab1263#0
=cs
Gramatický výklad
⟦A kẻo B⟧ znamená „je třeba A, aby ne-B; A, jinak B“. Podobný význam má ⟦nếu không thì⟧.
⟦Xin ông viết địa chỉ cho rõ, kẻo sẽ bị gửi nhầm.⟧ → Napište prosím adresu čitelně, aby se zásilka neposlala omylem jinam. · ⟦Bây giờ tôi phải đi ngay kẻo trễ chuyến tàu.⟧ → Musím hned vyrazit, jinak mi ujede vlak. · ⟦Anh chú ý giữ thẻ ngân hàng cẩn thận kẻo bị mất.⟧ → Dávej dobrý pozor na bankovní kartu, ať ji neztratíš.
=zh_cn
语法解说
⟦A kẻo B⟧ 意为“要A，免得B；A，不然B”。意思相近的有 ⟦nếu không thì⟧。
⟦Xin ông viết địa chỉ cho rõ, kẻo sẽ bị gửi nhầm.⟧ → 请把地址写清楚，免得寄错。 · ⟦Bây giờ tôi phải đi ngay kẻo trễ chuyến tàu.⟧ → 我现在得马上走，不然赶不上车了。 · ⟦Anh chú ý giữ thẻ ngân hàng cẩn thận kẻo bị mất.⟧ → 你要小心保管银行卡，免得弄丢。
=zh
文法解說
⟦A kẻo B⟧ 意為「要A，免得B；A，不然B」。意思相近的有 ⟦nếu không thì⟧。
⟦Xin ông viết địa chỉ cho rõ, kẻo sẽ bị gửi nhầm.⟧ → 請把地址寫清楚，免得寄錯。 · ⟦Bây giờ tôi phải đi ngay kẻo trễ chuyến tàu.⟧ → 我現在得馬上走，不然趕不上車了。 · ⟦Anh chú ý giữ thẻ ngân hàng cẩn thận kẻo bị mất.⟧ → 你要小心保管金融卡，免得弄丟。
=en
Grammar notes
⟦A kẻo B⟧ means "do A so that B doesn't happen; A, otherwise B". ⟦nếu không thì⟧ has a similar meaning.
⟦Xin ông viết địa chỉ cho rõ, kẻo sẽ bị gửi nhầm.⟧ → Please write the address clearly so it isn't sent to the wrong place. · ⟦Bây giờ tôi phải đi ngay kẻo trễ chuyến tàu.⟧ → I must leave right now or I'll miss the train. · ⟦Anh chú ý giữ thẻ ngân hàng cẩn thận kẻo bị mất.⟧ → Take good care of your bank card so you don't lose it.
=fr
Notes de grammaire
⟦A kẻo B⟧ signifie « il faut A pour ne pas B ; A, sinon B ». ⟦nếu không thì⟧ a un sens proche.
⟦Xin ông viết địa chỉ cho rõ, kẻo sẽ bị gửi nhầm.⟧ → Veuillez écrire l'adresse lisiblement, sinon l'envoi risque de se tromper de destinataire. · ⟦Bây giờ tôi phải đi ngay kẻo trễ chuyến tàu.⟧ → Je dois partir tout de suite, sinon je vais rater le train. · ⟦Anh chú ý giữ thẻ ngân hàng cẩn thận kẻo bị mất.⟧ → Fais bien attention à ta carte bancaire pour ne pas la perdre.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦A kẻo B⟧ bedeutet „A tun, damit nicht B; A, sonst B“. Ähnlich ist ⟦nếu không thì⟧.
⟦Xin ông viết địa chỉ cho rõ, kẻo sẽ bị gửi nhầm.⟧ → Bitte schreiben Sie die Adresse deutlich, damit die Sendung nicht falsch zugestellt wird. · ⟦Bây giờ tôi phải đi ngay kẻo trễ chuyến tàu.⟧ → Ich muss sofort los, sonst verpasse ich den Zug. · ⟦Anh chú ý giữ thẻ ngân hàng cẩn thận kẻo bị mất.⟧ → Pass gut auf deine Bankkarte auf, damit du sie nicht verlierst.
=hu
Nyelvtani magyarázat
Az ⟦A kẻo B⟧ jelentése „tedd A-t, nehogy B; A, különben B”. Hasonló jelentésű a ⟦nếu không thì⟧.
⟦Xin ông viết địa chỉ cho rõ, kẻo sẽ bị gửi nhầm.⟧ → Kérem, írja olvashatóan a címet, nehogy rossz helyre küldjék. · ⟦Bây giờ tôi phải đi ngay kẻo trễ chuyến tàu.⟧ → Azonnal indulnom kell, különben lekésem a vonatot. · ⟦Anh chú ý giữ thẻ ngân hàng cẩn thận kẻo bị mất.⟧ → Vigyázz jól a bankkártyádra, nehogy elveszítsd.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦A kẻo B⟧ berarti "lakukan A agar tidak B; A, kalau tidak B". Maknanya mirip dengan ⟦nếu không thì⟧.
⟦Xin ông viết địa chỉ cho rõ, kẻo sẽ bị gửi nhầm.⟧ → Mohon tulis alamat dengan jelas agar tidak salah kirim. · ⟦Bây giờ tôi phải đi ngay kẻo trễ chuyến tàu.⟧ → Saya harus berangkat sekarang, nanti ketinggalan kereta. · ⟦Anh chú ý giữ thẻ ngân hàng cẩn thận kẻo bị mất.⟧ → Simpan kartu bankmu baik-baik agar tidak hilang.
=ja
文法解説
⟦A kẻo B⟧ の形で「Bしないように Aしなければならない」という意味で使われます。似た意味の表現に ⟦nếu không thì⟧ があります。
⟦Xin ông viết địa chỉ cho rõ, kẻo sẽ bị gửi nhầm.⟧ → 誤配送されないよう、住所をはっきり書いてください。 · ⟦Bây giờ tôi phải đi ngay kẻo trễ chuyến tàu.⟧ → 列車に遅れないよう、今すぐ行かなければならない。 · ⟦Anh chú ý giữ thẻ ngân hàng cẩn thận kẻo bị mất.⟧ → なくさないよう、銀行カードを大切に持っていてください。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦A kẻo B⟧ znaczy „trzeba A, żeby nie B; A, bo inaczej B”. Podobne znaczenie ma ⟦nếu không thì⟧.
⟦Xin ông viết địa chỉ cho rõ, kẻo sẽ bị gửi nhầm.⟧ → Proszę wyraźnie napisać adres, żeby przesyłka nie trafiła gdzie indziej. · ⟦Bây giờ tôi phải đi ngay kẻo trễ chuyến tàu.⟧ → Muszę zaraz iść, bo spóźnię się na pociąg. · ⟦Anh chú ý giữ thẻ ngân hàng cẩn thận kẻo bị mất.⟧ → Uważaj na kartę bankową, żeby jej nie zgubić.
@@ pdf-grammar-5fb08b6649d90164#0
=cs
Gramatický výklad
⟦mỗi⟧ a ⟦từng⟧ se překládají jako „každý (jednotlivě)“. Rozdíl je v tom, že ⟦từng⟧ znamená „postupně jeden po druhém, v pořadí“, kdežto ⟦mỗi⟧ znamená „každý jednotlivý“ bez ohledu na pořadí.
⟦từng⟧: ⟦Anh ấy nhớ rõ từng câu từng chữ của thầy.⟧ → Pamatuje si přesně každou větu a každé slovo učitele. · ⟦Từ khi con trai đi du học, bà ấy đếm từng ngày để mong con về.⟧ → Od té doby, co syn odjel studovat do ciziny, počítá každý den a čeká na jeho návrat.
⟦mỗi⟧: ⟦Mỗi sinh viên được vay tối đa là 100 triệu đồng.⟧ → Každý student si může půjčit maximálně 100 milionů dongů. · ⟦Anh John về nước thăm gia đình mỗi năm hai lần.⟧ → John jezdí domů za rodinou dvakrát ročně.
⟦có A mới B⟧ znamená „teprve když (je) A, pak B“.
⟦Có sức khỏe mới làm việc tốt được.⟧ → Jen když je člověk zdravý, může dobře pracovat. · ⟦Có học chăm chỉ mới nói tiếng Việt giỏi.⟧ → Jen když se budeš pilně učit, budeš dobře mluvit vietnamsky.
=zh_cn
语法解说
⟦mỗi⟧ 和 ⟦từng⟧ 都可译为“每、各个”。区别在于 ⟦từng⟧ 表示按顺序“一个一个地、逐一”，而 ⟦mỗi⟧ 表示不按顺序的“每个、各个”。
⟦từng⟧：⟦Anh ấy nhớ rõ từng câu từng chữ của thầy.⟧ → 他清楚地记得老师的每一句话、每一个字。 · ⟦Từ khi con trai đi du học, bà ấy đếm từng ngày để mong con về.⟧ → 自从儿子出国留学，她一天一天地数着日子盼儿子回来。
⟦mỗi⟧：⟦Mỗi sinh viên được vay tối đa là 100 triệu đồng.⟧ → 每个大学生最多可以贷款1亿越盾。 · ⟦Anh John về nước thăm gia đình mỗi năm hai lần.⟧ → 约翰每年回国探亲两次。
⟦có A mới B⟧ 意为“有了A才能B”。
⟦Có sức khỏe mới làm việc tốt được.⟧ → 有健康才能把工作做好。 · ⟦Có học chăm chỉ mới nói tiếng Việt giỏi.⟧ → 只有努力学习，才能说好越南语。
=zh
文法解說
⟦mỗi⟧ 和 ⟦từng⟧ 都可譯為「每、各個」。區別在於 ⟦từng⟧ 表示按順序「一個一個地、逐一」，而 ⟦mỗi⟧ 表示不按順序的「每個、各個」。
⟦từng⟧：⟦Anh ấy nhớ rõ từng câu từng chữ của thầy.⟧ → 他清楚記得老師的每一句話、每一個字。 · ⟦Từ khi con trai đi du học, bà ấy đếm từng ngày để mong con về.⟧ → 自從兒子出國留學，她一天一天地數著日子盼兒子回來。
⟦mỗi⟧：⟦Mỗi sinh viên được vay tối đa là 100 triệu đồng.⟧ → 每個大學生最多可以貸款1億越南盾。 · ⟦Anh John về nước thăm gia đình mỗi năm hai lần.⟧ → 約翰每年回國探親兩次。
⟦có A mới B⟧ 意為「有了A才能B」。
⟦Có sức khỏe mới làm việc tốt được.⟧ → 有健康才能把工作做好。 · ⟦Có học chăm chỉ mới nói tiếng Việt giỏi.⟧ → 只有認真讀書，才能說好越南語。
=en
Grammar notes
⟦mỗi⟧ and ⟦từng⟧ are both translated as "each, every". The difference is that ⟦từng⟧ means "one by one, in order", whereas ⟦mỗi⟧ means "each individual" without regard to order.
⟦từng⟧: ⟦Anh ấy nhớ rõ từng câu từng chữ của thầy.⟧ → He clearly remembers every sentence and every word his teacher said. · ⟦Từ khi con trai đi du học, bà ấy đếm từng ngày để mong con về.⟧ → Since her son went abroad to study, she has counted every day waiting for him to come home.
⟦mỗi⟧: ⟦Mỗi sinh viên được vay tối đa là 100 triệu đồng.⟧ → Each student can borrow up to 100 million dong. · ⟦Anh John về nước thăm gia đình mỗi năm hai lần.⟧ → John goes home to visit his family twice a year.
⟦có A mới B⟧ means "only with A can B, only when A (then) B".
⟦Có sức khỏe mới làm việc tốt được.⟧ → Only if you're healthy can you work well. · ⟦Có học chăm chỉ mới nói tiếng Việt giỏi.⟧ → Only by studying hard will you speak Vietnamese well.
=fr
Notes de grammaire
⟦mỗi⟧ et ⟦từng⟧ se traduisent tous deux par « chaque ». La différence : ⟦từng⟧ signifie « un par un, dans l'ordre », tandis que ⟦mỗi⟧ signifie « chaque » sans notion d'ordre.
⟦từng⟧ : ⟦Anh ấy nhớ rõ từng câu từng chữ của thầy.⟧ → Il se souvient précisément de chaque phrase et de chaque mot de son professeur. · ⟦Từ khi con trai đi du học, bà ấy đếm từng ngày để mong con về.⟧ → Depuis que son fils est parti étudier à l'étranger, elle compte les jours en attendant son retour.
⟦mỗi⟧ : ⟦Mỗi sinh viên được vay tối đa là 100 triệu đồng.⟧ → Chaque étudiant peut emprunter au maximum 100 millions de dongs. · ⟦Anh John về nước thăm gia đình mỗi năm hai lần.⟧ → John rentre voir sa famille deux fois par an.
⟦có A mới B⟧ signifie « ce n'est qu'avec A que B ».
⟦Có sức khỏe mới làm việc tốt được.⟧ → Ce n'est qu'en bonne santé qu'on peut bien travailler. · ⟦Có học chăm chỉ mới nói tiếng Việt giỏi.⟧ → Ce n'est qu'en étudiant sérieusement qu'on parle bien vietnamien.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦mỗi⟧ und ⟦từng⟧ werden beide mit „jede(r/s)“ übersetzt. Der Unterschied: ⟦từng⟧ bedeutet „einer nach dem anderen, der Reihe nach“, ⟦mỗi⟧ dagegen „jede(r/s) einzelne“ ohne Reihenfolge.
⟦từng⟧: ⟦Anh ấy nhớ rõ từng câu từng chữ của thầy.⟧ → Er erinnert sich genau an jeden Satz und jedes Wort seines Lehrers. · ⟦Từ khi con trai đi du học, bà ấy đếm từng ngày để mong con về.⟧ → Seit ihr Sohn zum Studium ins Ausland ging, zählt sie jeden Tag bis zu seiner Rückkehr.
⟦mỗi⟧: ⟦Mỗi sinh viên được vay tối đa là 100 triệu đồng.⟧ → Jeder Student kann bis zu 100 Millionen Dong leihen. · ⟦Anh John về nước thăm gia đình mỗi năm hai lần.⟧ → John fliegt zweimal im Jahr nach Hause, um seine Familie zu besuchen.
⟦có A mới B⟧ bedeutet „nur mit A kann B, erst wenn A, dann B“.
⟦Có sức khỏe mới làm việc tốt được.⟧ → Nur wer gesund ist, kann gut arbeiten. · ⟦Có học chăm chỉ mới nói tiếng Việt giỏi.⟧ → Nur wer fleißig lernt, spricht gut Vietnamesisch.
=hu
Nyelvtani magyarázat
A ⟦mỗi⟧ és a ⟦từng⟧ egyaránt „minden egyes” jelentésű. A különbség: a ⟦từng⟧ azt jelenti, hogy „sorban, egyenként”, a ⟦mỗi⟧ pedig „minden egyes” sorrendtől függetlenül.
⟦từng⟧: ⟦Anh ấy nhớ rõ từng câu từng chữ của thầy.⟧ → Pontosan emlékszik a tanára minden egyes mondatára és szavára. · ⟦Từ khi con trai đi du học, bà ấy đếm từng ngày để mong con về.⟧ → Mióta a fia külföldre ment tanulni, napról napra számolja a napokat, várva, hogy hazajöjjön.
⟦mỗi⟧: ⟦Mỗi sinh viên được vay tối đa là 100 triệu đồng.⟧ → Minden hallgató legfeljebb 100 millió dong kölcsönt vehet fel. · ⟦Anh John về nước thăm gia đình mỗi năm hai lần.⟧ → John évente kétszer hazautazik meglátogatni a családját.
A ⟦có A mới B⟧ jelentése „csak ha A, akkor B”.
⟦Có sức khỏe mới làm việc tốt được.⟧ → Csak egészségesen lehet jól dolgozni. · ⟦Có học chăm chỉ mới nói tiếng Việt giỏi.⟧ → Csak szorgalmas tanulással lehet jól beszélni vietnamiul.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦mỗi⟧ dan ⟦từng⟧ sama-sama diterjemahkan "setiap, masing-masing". Bedanya, ⟦từng⟧ berarti "satu per satu secara berurutan", sedangkan ⟦mỗi⟧ berarti "masing-masing" tanpa urutan.
⟦từng⟧: ⟦Anh ấy nhớ rõ từng câu từng chữ của thầy.⟧ → Dia ingat jelas setiap kalimat dan setiap kata gurunya. · ⟦Từ khi con trai đi du học, bà ấy đếm từng ngày để mong con về.⟧ → Sejak putranya pergi belajar ke luar negeri, dia menghitung hari demi hari menanti anaknya pulang.
⟦mỗi⟧: ⟦Mỗi sinh viên được vay tối đa là 100 triệu đồng.⟧ → Setiap mahasiswa boleh meminjam maksimal 100 juta dong. · ⟦Anh John về nước thăm gia đình mỗi năm hai lần.⟧ → John pulang ke negaranya menjenguk keluarga dua kali setahun.
⟦có A mới B⟧ berarti "hanya dengan A barulah B".
⟦Có sức khỏe mới làm việc tốt được.⟧ → Hanya dengan kesehatan barulah bisa bekerja dengan baik. · ⟦Có học chăm chỉ mới nói tiếng Việt giỏi.⟧ → Hanya dengan belajar rajin barulah bisa berbahasa Vietnam dengan baik.
=ja
文法解説
⟦mỗi⟧ と ⟦từng⟧ は切り離した「一つ一つ」「それぞれの」「個々の」「～ごとに」と訳されます。ただし、⟦từng⟧ は順序に従って「順々に」「～ごとに」という意味を持つのに対し、⟦mỗi⟧ は順序によらない「個々の」「それぞれの」という意味で使われる点が違います。
⟦từng⟧：⟦Anh ấy nhớ rõ từng câu từng chữ của thầy.⟧ → 彼は先生の言った一文一文、一字一字をはっきり覚えている。 · ⟦Từ khi con trai đi du học, bà ấy đếm từng ngày để mong con về.⟧ → 息子が留学してから、彼女は息子の帰りを待ちながら一日一日を数えた。
⟦mỗi⟧：⟦Mỗi sinh viên được vay tối đa là 100 triệu đồng.⟧ → 大学生は一人につき最大1億ドンまで借りられる。 · ⟦Anh John về nước thăm gia đình mỗi năm hai lần.⟧ → ジョンさんは毎年2回帰国して家族に会う。
⟦có A mới B⟧ の形で「Aがあってこそ Bする」という意味で使われます。
⟦Có sức khỏe mới làm việc tốt được.⟧ → 健康であってこそ、よい仕事ができる。 · ⟦Có học chăm chỉ mới nói tiếng Việt giỏi.⟧ → 一生懸命勉強してこそ、ベトナム語が上手に話せるようになる。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦mỗi⟧ i ⟦từng⟧ tłumaczy się jako „każdy (z osobna)”. Różnica polega na tym, że ⟦từng⟧ znaczy „po kolei, jeden po drugim”, a ⟦mỗi⟧ „każdy poszczególny” bez względu na kolejność.
⟦từng⟧: ⟦Anh ấy nhớ rõ từng câu từng chữ của thầy.⟧ → Dokładnie pamięta każde zdanie i każde słowo nauczyciela. · ⟦Từ khi con trai đi du học, bà ấy đếm từng ngày để mong con về.⟧ → Odkąd syn wyjechał na studia za granicę, liczy każdy dzień do jego powrotu.
⟦mỗi⟧: ⟦Mỗi sinh viên được vay tối đa là 100 triệu đồng.⟧ → Każdy student może pożyczyć maksymalnie 100 milionów dongów. · ⟦Anh John về nước thăm gia đình mỗi năm hai lần.⟧ → John jeździ do kraju odwiedzić rodzinę dwa razy w roku.
⟦có A mới B⟧ znaczy „dopiero mając A, można B”.
⟦Có sức khỏe mới làm việc tốt được.⟧ → Tylko będąc zdrowym, można dobrze pracować. · ⟦Có học chăm chỉ mới nói tiếng Việt giỏi.⟧ → Tylko pilnie się ucząc, będziesz dobrze mówić po wietnamsku.
@@ pdf-grammar-852d4766741cde3a#0
=cs
Gramatický výklad
⟦gửi lời A đến B⟧ znamená „vyřídit / poslat B vzkaz A“.
⟦gửi lời chúc sức khỏe đến…⟧ → poslat … přání pevného zdraví · ⟦gửi lời thăm hỏi đến…⟧ → poslat … pozdrav (a optat se, jak se daří) · ⟦gửi lời chúc mừng đến…⟧ → poslat … blahopřání · ⟦gửi lời chào đến…⟧ → vyřídit … pozdrav · ⟦gửi lời chia buồn đến…⟧ → vyjádřit … soustrast
⟦thế nào cũng⟧ + přísudek se používá, když mluvčí věří, že se něco určitě stane: „tak či onak, určitě ~“.
⟦Chiều nay thế nào cũng có mưa.⟧ → Odpoledne bude určitě pršet. · ⟦Tôi thế nào cũng đến dự lễ cưới của anh chị.⟧ → Na vaši svatbu určitě přijdu.
⟦hoặc⟧ i ⟦hay⟧ znamenají „nebo“, ale ⟦hoặc⟧ se užívá jen v oznamovacích větách, zatímco ⟦hay⟧ v oznamovacích i tázacích.
⟦Chị có thể gặp tôi buổi sáng hoặc buổi chiều.⟧ → Můžeš se se mnou sejít dopoledne nebo odpoledne. · ⟦Em định đi học hay đi làm?⟧ → Chceš studovat, nebo pracovat?
⟦xin phép⟧ znamená „požádat o svolení“.
⟦Xin phép nâng cốc chúc sức khỏe mọi người!⟧ → Dovolte mi pozvednout sklenici na zdraví všech! · ⟦Lan xin phép cô giáo nghỉ một ngày để đi bệnh viện.⟧ → Lan požádala učitelku o den volna, aby mohla jít do nemocnice.
=zh_cn
语法解说
⟦gửi lời A đến B⟧ 意为“向B转达A、致以A”。
⟦gửi lời chúc sức khỏe đến…⟧ → 向……致以健康的祝福 · ⟦gửi lời thăm hỏi đến…⟧ → 向……问好 · ⟦gửi lời chúc mừng đến…⟧ → 向……表示祝贺 · ⟦gửi lời chào đến…⟧ → 向……问候 · ⟦gửi lời chia buồn đến…⟧ → 向……表示慰问（哀悼）
⟦thế nào cũng⟧ + 谓语，用于说话人确信所说的事一定会发生，意为“无论如何都……、一定……”。
⟦Chiều nay thế nào cũng có mưa.⟧ → 今天下午一定会下雨。 · ⟦Tôi thế nào cũng đến dự lễ cưới của anh chị.⟧ → 你们的婚礼我无论如何都会去参加。
⟦hoặc⟧、⟦hay⟧ 都表示“或者”，但 ⟦hoặc⟧ 只用于陈述句，⟦hay⟧ 陈述句和疑问句都可以用。
⟦Chị có thể gặp tôi buổi sáng hoặc buổi chiều.⟧ → 你可以上午或下午来见我。 · ⟦Em định đi học hay đi làm?⟧ → 你打算读书还是工作？
⟦xin phép⟧ 表示向对方“请求允许”。
⟦Xin phép nâng cốc chúc sức khỏe mọi người!⟧ → 请允许我举杯祝大家身体健康！ · ⟦Lan xin phép cô giáo nghỉ một ngày để đi bệnh viện.⟧ → 阿兰向老师请了一天假去医院。
=zh
文法解說
⟦gửi lời A đến B⟧ 意為「向B轉達A、致上A」。
⟦gửi lời chúc sức khỏe đến…⟧ → 向……致上健康的祝福 · ⟦gửi lời thăm hỏi đến…⟧ → 向……問好 · ⟦gửi lời chúc mừng đến…⟧ → 向……表示祝賀 · ⟦gửi lời chào đến…⟧ → 向……問候 · ⟦gửi lời chia buồn đến…⟧ → 向……致哀、表示慰問
⟦thế nào cũng⟧ + 謂語，用於說話者確信所說的事一定會發生，意為「無論如何都……、一定……」。
⟦Chiều nay thế nào cũng có mưa.⟧ → 今天下午一定會下雨。 · ⟦Tôi thế nào cũng đến dự lễ cưới của anh chị.⟧ → 你們的婚禮我無論如何都會去參加。
⟦hoặc⟧、⟦hay⟧ 都表示「或者」，但 ⟦hoặc⟧ 只用於直述句，⟦hay⟧ 直述句和疑問句都可以用。
⟦Chị có thể gặp tôi buổi sáng hoặc buổi chiều.⟧ → 妳可以上午或下午來見我。 · ⟦Em định đi học hay đi làm?⟧ → 你打算讀書還是工作？
⟦xin phép⟧ 表示向對方「請求允許」。
⟦Xin phép nâng cốc chúc sức khỏe mọi người!⟧ → 請容我舉杯祝大家身體健康！ · ⟦Lan xin phép cô giáo nghỉ một ngày để đi bệnh viện.⟧ → 阿蘭向老師請一天假去醫院。
=en
Grammar notes
⟦gửi lời A đến B⟧ means "to send A (a message) to B".
⟦gửi lời chúc sức khỏe đến…⟧ → to send wishes for good health to… · ⟦gửi lời thăm hỏi đến…⟧ → to send one's regards to… · ⟦gửi lời chúc mừng đến…⟧ → to send congratulations to… · ⟦gửi lời chào đến…⟧ → to send greetings to… · ⟦gửi lời chia buồn đến…⟧ → to send condolences to…
⟦thế nào cũng⟧ + predicate is used when the speaker firmly believes something will happen: "one way or another, definitely ~".
⟦Chiều nay thế nào cũng có mưa.⟧ → It's definitely going to rain this afternoon. · ⟦Tôi thế nào cũng đến dự lễ cưới của anh chị.⟧ → I'll definitely come to your wedding, whatever happens.
⟦hoặc⟧ and ⟦hay⟧ both mean "or", but ⟦hoặc⟧ is only used in statements, whereas ⟦hay⟧ can be used in both statements and questions.
⟦Chị có thể gặp tôi buổi sáng hoặc buổi chiều.⟧ → You can meet me in the morning or the afternoon. · ⟦Em định đi học hay đi làm?⟧ → Do you plan to study or to work?
⟦xin phép⟧ means "to ask permission".
⟦Xin phép nâng cốc chúc sức khỏe mọi người!⟧ → Allow me to raise a glass to everyone's health! · ⟦Lan xin phép cô giáo nghỉ một ngày để đi bệnh viện.⟧ → Lan asked her teacher for a day off to go to hospital.
=fr
Notes de grammaire
⟦gửi lời A đến B⟧ signifie « transmettre A (un message) à B ».
⟦gửi lời chúc sức khỏe đến…⟧ → adresser des vœux de bonne santé à… · ⟦gửi lời thăm hỏi đến…⟧ → transmettre ses amitiés à… · ⟦gửi lời chúc mừng đến…⟧ → adresser ses félicitations à… · ⟦gửi lời chào đến…⟧ → transmettre ses salutations à… · ⟦gửi lời chia buồn đến…⟧ → présenter ses condoléances à…
⟦thế nào cũng⟧ + prédicat s'emploie quand le locuteur croit fermement qu'une chose va se produire : « quoi qu'il arrive, sûrement ~ ».
⟦Chiều nay thế nào cũng có mưa.⟧ → Cet après-midi, il va sûrement pleuvoir. · ⟦Tôi thế nào cũng đến dự lễ cưới của anh chị.⟧ → Quoi qu'il arrive, je viendrai à votre mariage.
⟦hoặc⟧ et ⟦hay⟧ signifient tous deux « ou », mais ⟦hoặc⟧ ne s'emploie que dans les phrases affirmatives, tandis que ⟦hay⟧ s'emploie aussi dans les questions.
⟦Chị có thể gặp tôi buổi sáng hoặc buổi chiều.⟧ → Tu peux me voir le matin ou l'après-midi. · ⟦Em định đi học hay đi làm?⟧ → Tu comptes étudier ou travailler ?
⟦xin phép⟧ signifie « demander la permission ».
⟦Xin phép nâng cốc chúc sức khỏe mọi người!⟧ → Permettez-moi de lever mon verre à la santé de tous ! · ⟦Lan xin phép cô giáo nghỉ một ngày để đi bệnh viện.⟧ → Lan a demandé à son institutrice un jour d'absence pour aller à l'hôpital.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦gửi lời A đến B⟧ bedeutet „B A (eine Botschaft) übermitteln“.
⟦gửi lời chúc sức khỏe đến…⟧ → … Gesundheitswünsche übermitteln · ⟦gửi lời thăm hỏi đến…⟧ → … Grüße ausrichten · ⟦gửi lời chúc mừng đến…⟧ → … Glückwünsche übermitteln · ⟦gửi lời chào đến…⟧ → … Grüße bestellen · ⟦gửi lời chia buồn đến…⟧ → … sein Beileid aussprechen
⟦thế nào cũng⟧ + Prädikat wird verwendet, wenn der Sprecher fest glaubt, dass etwas eintritt: „auf jeden Fall, bestimmt ~“.
⟦Chiều nay thế nào cũng có mưa.⟧ → Heute Nachmittag regnet es auf jeden Fall. · ⟦Tôi thế nào cũng đến dự lễ cưới của anh chị.⟧ → Zu eurer Hochzeit komme ich auf jeden Fall.
⟦hoặc⟧ und ⟦hay⟧ bedeuten beide „oder“, aber ⟦hoặc⟧ steht nur in Aussagesätzen, ⟦hay⟧ dagegen in Aussage- und Fragesätzen.
⟦Chị có thể gặp tôi buổi sáng hoặc buổi chiều.⟧ → Du kannst mich vormittags oder nachmittags treffen. · ⟦Em định đi học hay đi làm?⟧ → Willst du studieren oder arbeiten?
⟦xin phép⟧ bedeutet „um Erlaubnis bitten“.
⟦Xin phép nâng cốc chúc sức khỏe mọi người!⟧ → Erlauben Sie mir, das Glas auf die Gesundheit aller zu erheben! · ⟦Lan xin phép cô giáo nghỉ một ngày để đi bệnh viện.⟧ → Lan bat ihre Lehrerin um einen freien Tag, um ins Krankenhaus zu gehen.
=hu
Nyelvtani magyarázat
A ⟦gửi lời A đến B⟧ jelentése „A-t (üzenetet) küldeni / átadni B-nek”.
⟦gửi lời chúc sức khỏe đến…⟧ → jó egészséget kívánni …-nak · ⟦gửi lời thăm hỏi đến…⟧ → üdvözletét küldeni …-nak · ⟦gửi lời chúc mừng đến…⟧ → gratulációt küldeni …-nak · ⟦gửi lời chào đến…⟧ → üdvözletet átadni …-nak · ⟦gửi lời chia buồn đến…⟧ → részvétet nyilvánítani …-nak
A ⟦thế nào cũng⟧ + állítmány akkor használatos, ha a beszélő biztos benne, hogy valami megtörténik: „mindenképp, biztosan ~”.
⟦Chiều nay thế nào cũng có mưa.⟧ → Ma délután biztosan esni fog. · ⟦Tôi thế nào cũng đến dự lễ cưới của anh chị.⟧ → Az esküvőtökre mindenképp eljövök.
A ⟦hoặc⟧ és a ⟦hay⟧ is „vagy” jelentésű, de a ⟦hoặc⟧ csak kijelentő mondatban, a ⟦hay⟧ kijelentő és kérdő mondatban is használható.
⟦Chị có thể gặp tôi buổi sáng hoặc buổi chiều.⟧ → Délelőtt vagy délután találkozhatsz velem. · ⟦Em định đi học hay đi làm?⟧ → Tanulni akarsz vagy dolgozni?
A ⟦xin phép⟧ jelentése „engedélyt kérni”.
⟦Xin phép nâng cốc chúc sức khỏe mọi người!⟧ → Engedjék meg, hogy poharamat emeljem mindenki egészségére! · ⟦Lan xin phép cô giáo nghỉ một ngày để đi bệnh viện.⟧ → Lan egy nap szabadságot kért a tanárnőtől, hogy kórházba menjen.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦gửi lời A đến B⟧ berarti "menyampaikan A (pesan) kepada B".
⟦gửi lời chúc sức khỏe đến…⟧ → menyampaikan doa kesehatan kepada… · ⟦gửi lời thăm hỏi đến…⟧ → menyampaikan salam kepada… · ⟦gửi lời chúc mừng đến…⟧ → menyampaikan ucapan selamat kepada… · ⟦gửi lời chào đến…⟧ → menyampaikan salam kepada… · ⟦gửi lời chia buồn đến…⟧ → menyampaikan belasungkawa kepada…
⟦thế nào cũng⟧ + predikat dipakai saat pembicara yakin sesuatu pasti terjadi: "bagaimanapun juga, pasti ~".
⟦Chiều nay thế nào cũng có mưa.⟧ → Sore ini pasti hujan. · ⟦Tôi thế nào cũng đến dự lễ cưới của anh chị.⟧ → Bagaimanapun juga saya akan datang ke pernikahan kalian.
⟦hoặc⟧ dan ⟦hay⟧ sama-sama berarti "atau", tetapi ⟦hoặc⟧ hanya dipakai dalam kalimat berita, sedangkan ⟦hay⟧ bisa dalam kalimat berita maupun tanya.
⟦Chị có thể gặp tôi buổi sáng hoặc buổi chiều.⟧ → Kakak bisa menemui saya pagi atau sore. · ⟦Em định đi học hay đi làm?⟧ → Kamu mau kuliah atau bekerja?
⟦xin phép⟧ berarti "minta izin".
⟦Xin phép nâng cốc chúc sức khỏe mọi người!⟧ → Izinkan saya mengangkat gelas untuk kesehatan semua orang! · ⟦Lan xin phép cô giáo nghỉ một ngày để đi bệnh viện.⟧ → Lan minta izin kepada gurunya untuk libur sehari ke rumah sakit.
=ja
文法解説
⟦gửi lời A đến B⟧ の形で「Aという内容をBに送る / 伝える」という意味で使われます。
⟦gửi lời chúc sức khỏe đến…⟧ → 健康を祈る言葉を…に伝える · ⟦gửi lời thăm hỏi đến…⟧ → よろしくと…に伝える · ⟦gửi lời chúc mừng đến…⟧ → お祝いを…に伝える · ⟦gửi lời chào đến…⟧ → あいさつを…に伝える · ⟦gửi lời chia buồn đến…⟧ → お悔やみを…に伝える
⟦thế nào cũng⟧ + 述語の形で、話し手が言うことが確実に起こると信じてそれを話すときに「何としても、きっと～する」という意味で使われます。
⟦Chiều nay thế nào cũng có mưa.⟧ → 午後にはきっと雨が降る。 · ⟦Tôi thế nào cũng đến dự lễ cưới của anh chị.⟧ → 何としてもお二人の結婚式に出席します。
⟦hoặc⟧、⟦hay⟧ はどちらも「または」という意味ですが、⟦hoặc⟧ は平叙文にのみ使われるのに対し、⟦hay⟧ は平叙文と疑問文の両方に使えます。
⟦Chị có thể gặp tôi buổi sáng hoặc buổi chiều.⟧ → 午前か午後に私に会えますよ。 · ⟦Em định đi học hay đi làm?⟧ → 勉強するつもり？それとも働くつもり？
⟦xin phép⟧ は相手にある行為や事柄の「許可をもらう」という意味で使われます。
⟦Xin phép nâng cốc chúc sức khỏe mọi người!⟧ → お許しいただければ、皆さんの健康を祝して乾杯したいと思います！ · ⟦Lan xin phép cô giáo nghỉ một ngày để đi bệnh viện.⟧ → ランは病院に行くため、先生に一日休む許可をもらった。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦gửi lời A đến B⟧ znaczy „przekazać B wiadomość A”.
⟦gửi lời chúc sức khỏe đến…⟧ → przesłać … życzenia zdrowia · ⟦gửi lời thăm hỏi đến…⟧ → przesłać … pozdrowienia · ⟦gửi lời chúc mừng đến…⟧ → przesłać … gratulacje · ⟦gửi lời chào đến…⟧ → przekazać … pozdrowienia · ⟦gửi lời chia buồn đến…⟧ → złożyć … kondolencje
⟦thế nào cũng⟧ + orzeczenie używa się, gdy mówiący jest przekonany, że coś na pewno nastąpi: „tak czy inaczej, na pewno ~”.
⟦Chiều nay thế nào cũng có mưa.⟧ → Po południu na pewno będzie padać. · ⟦Tôi thế nào cũng đến dự lễ cưới của anh chị.⟧ → Tak czy inaczej przyjdę na wasz ślub.
⟦hoặc⟧ i ⟦hay⟧ znaczą „lub, albo”, ale ⟦hoặc⟧ stosuje się tylko w zdaniach oznajmujących, a ⟦hay⟧ zarówno w oznajmujących, jak i pytających.
⟦Chị có thể gặp tôi buổi sáng hoặc buổi chiều.⟧ → Możesz się ze mną spotkać rano lub po południu. · ⟦Em định đi học hay đi làm?⟧ → Zamierzasz się uczyć czy pracować?
⟦xin phép⟧ znaczy „prosić o pozwolenie”.
⟦Xin phép nâng cốc chúc sức khỏe mọi người!⟧ → Pozwólcie, że wzniosę toast za zdrowie wszystkich! · ⟦Lan xin phép cô giáo nghỉ một ngày để đi bệnh viện.⟧ → Lan poprosiła nauczycielkę o dzień wolny, żeby pójść do szpitala.
