@@ pdf-grammar-557ecb2ff9a39786#0
=cs
Gramatický výklad
⟦chừng nào ... thì⟧: vazba vyjadřující příčinu a následek mezi dřívější a pozdější událostí; používá se ve tvaru ⟦chừng nào A thì B⟧ („dokud / dokud ne A, B; až A, pak B“).
⟦Chừng nào bạn chưa thuê được nhà thì bạn cũng đừng sợ.⟧ → Dokud se ti nepodařilo pronajmout byt, nemusíš se bát. · ⟦Chừng nào anh ấy chưa gọi điện cho tôi thì tôi không yên tâm.⟧ → Dokud mi nezavolá, nebudu klidný. · ⟦Chừng nào chưa gặp được thầy chủ nhiệm lớp thì chị ấy còn mất ăn, mất ngủ.⟧ → Dokud se nesetká s třídním učitelem, nemůže jíst ani spát. · ⟦Chừng nào chưa làm hết bài tập thì tôi không thể đi ngủ được.⟧ → Dokud nemám hotové všechny úkoly, nemůžu jít spát. · ⟦Chừng nào tôi có tiền thì tôi sẽ mua chiếc xe máy ấy.⟧ → Až budu mít peníze, koupím si tu motorku.
⟦mới có thể⟧: „teprve pak může ~, až potom ~“ – vyjadřuje, že určitá věc nastane teprve po splnění předpokladu.
⟦Bạn phải chịu khó tìm kiếm nhiều hơn nữa mới có thể thuê được căn nhà phù hợp với khả năng kinh tế của mình.⟧ → Musíš hledat ještě usilovněji, teprve pak si budeš moct pronajmout byt odpovídající tvým finančním možnostem. (co nastane: pronájem vhodného bytu · podmínka: usilovnější hledání) · ⟦Tôi phải chờ đợi thêm 30 phút nữa thì mới có thể gặp được chị ấy.⟧ → Musel jsem čekat ještě 30 minut, než jsem se s ní konečně mohl setkat. (co nastane: setkání s ní · podmínka: dalších 30 minut čekání)
=zh_cn
语法解说
⟦chừng nào ... thì⟧：表示先发生的事与后发生的事之间因果关系的句型，以 ⟦chừng nào A thì B⟧ 的形式使用（“只要还没A，就B；等到A，就B”）。
⟦Chừng nào bạn chưa thuê được nhà thì bạn cũng đừng sợ.⟧ → 只要还没租到房子，你也别害怕。 · ⟦Chừng nào anh ấy chưa gọi điện cho tôi thì tôi không yên tâm.⟧ → 只要他还没给我打电话，我就不放心。 · ⟦Chừng nào chưa gặp được thầy chủ nhiệm lớp thì chị ấy còn mất ăn, mất ngủ.⟧ → 只要还没见到班主任，她就吃不下、睡不着。 · ⟦Chừng nào chưa làm hết bài tập thì tôi không thể đi ngủ được.⟧ → 只要作业还没做完，我就不能睡觉。 · ⟦Chừng nào tôi có tiền thì tôi sẽ mua chiếc xe máy ấy.⟧ → 等我有钱了，我就买那辆摩托车。
⟦mới có thể⟧：意为“……才能……”，用于表示前提条件满足时某事才会发生。
⟦Bạn phải chịu khó tìm kiếm nhiều hơn nữa mới có thể thuê được căn nhà phù hợp với khả năng kinh tế của mình.⟧ → 你得更加努力地找，才能租到符合自己经济能力的房子。（发生的事：租到合适的房子 · 条件：更努力地找） · ⟦Tôi phải chờ đợi thêm 30 phút nữa thì mới có thể gặp được chị ấy.⟧ → 我又等了30分钟才见到她。（发生的事：见到她 · 条件：再等30分钟）
=zh
文法解說
⟦chừng nào ... thì⟧：表示先發生的事與後發生的事之間因果關係的句型，以 ⟦chừng nào A thì B⟧ 的形式使用（「只要還沒A，就B；等到A，就B」）。
⟦Chừng nào bạn chưa thuê được nhà thì bạn cũng đừng sợ.⟧ → 只要還沒租到房子，你也別害怕。 · ⟦Chừng nào anh ấy chưa gọi điện cho tôi thì tôi không yên tâm.⟧ → 只要他還沒打電話給我，我就不放心。 · ⟦Chừng nào chưa gặp được thầy chủ nhiệm lớp thì chị ấy còn mất ăn, mất ngủ.⟧ → 只要還沒見到導師，她就吃不下、睡不著。 · ⟦Chừng nào chưa làm hết bài tập thì tôi không thể đi ngủ được.⟧ → 只要作業還沒寫完，我就不能睡覺。 · ⟦Chừng nào tôi có tiền thì tôi sẽ mua chiếc xe máy ấy.⟧ → 等我有錢了，我就買那台機車。
⟦mới có thể⟧：意為「……才能……」，用於表示前提條件滿足時某事才會發生。
⟦Bạn phải chịu khó tìm kiếm nhiều hơn nữa mới có thể thuê được căn nhà phù hợp với khả năng kinh tế của mình.⟧ → 你得更加努力地找，才能租到符合自己經濟能力的房子。（發生的事：租到合適的房子 · 條件：更努力地找） · ⟦Tôi phải chờ đợi thêm 30 phút nữa thì mới có thể gặp được chị ấy.⟧ → 我又等了30分鐘才見到她。（發生的事：見到她 · 條件：再等30分鐘）
=en
Grammar notes
⟦chừng nào ... thì⟧: a pattern expressing cause and effect between an earlier and a later event, used in the form ⟦chừng nào A thì B⟧ ("as long as (not) A, B; once A, then B").
⟦Chừng nào bạn chưa thuê được nhà thì bạn cũng đừng sợ.⟧ → As long as you haven't found a place to rent, don't be afraid. · ⟦Chừng nào anh ấy chưa gọi điện cho tôi thì tôi không yên tâm.⟧ → Until he calls me, I won't feel at ease. · ⟦Chừng nào chưa gặp được thầy chủ nhiệm lớp thì chị ấy còn mất ăn, mất ngủ.⟧ → Until she has met the class teacher, she can neither eat nor sleep. · ⟦Chừng nào chưa làm hết bài tập thì tôi không thể đi ngủ được.⟧ → As long as my homework isn't finished, I can't go to bed. · ⟦Chừng nào tôi có tiền thì tôi sẽ mua chiếc xe máy ấy.⟧ → Once I have money, I'll buy that motorbike.
⟦mới có thể⟧: "only then can ~, not until ~" – expresses that something happens only when a precondition is met.
⟦Bạn phải chịu khó tìm kiếm nhiều hơn nữa mới có thể thuê được căn nhà phù hợp với khả năng kinh tế của mình.⟧ → You have to search harder; only then will you be able to rent a place that fits your budget. (what happens: renting a suitable place · condition: searching harder) · ⟦Tôi phải chờ đợi thêm 30 phút nữa thì mới có thể gặp được chị ấy.⟧ → I had to wait another 30 minutes before I could finally see her. (what happens: meeting her · condition: waiting 30 more minutes)
=fr
Notes de grammaire
⟦chừng nào ... thì⟧ : tournure exprimant la cause et l'effet entre un événement antérieur et un événement postérieur, sous la forme ⟦chừng nào A thì B⟧ (« tant que (ne … pas) A, B ; dès que A, alors B »).
⟦Chừng nào bạn chưa thuê được nhà thì bạn cũng đừng sợ.⟧ → Tant que tu n'as pas trouvé de logement à louer, ne t'inquiète pas. · ⟦Chừng nào anh ấy chưa gọi điện cho tôi thì tôi không yên tâm.⟧ → Tant qu'il ne m'a pas appelé, je ne suis pas tranquille. · ⟦Chừng nào chưa gặp được thầy chủ nhiệm lớp thì chị ấy còn mất ăn, mất ngủ.⟧ → Tant qu'elle n'a pas vu le professeur principal, elle en perd l'appétit et le sommeil. · ⟦Chừng nào chưa làm hết bài tập thì tôi không thể đi ngủ được.⟧ → Tant que je n'ai pas fini mes devoirs, je ne peux pas aller me coucher. · ⟦Chừng nào tôi có tiền thì tôi sẽ mua chiếc xe máy ấy.⟧ → Dès que j'aurai de l'argent, j'achèterai cette moto.
⟦mới có thể⟧ : « ce n'est qu'alors que l'on peut ~ » – exprime qu'une chose ne se produit qu'une fois la condition préalable remplie.
⟦Bạn phải chịu khó tìm kiếm nhiều hơn nữa mới có thể thuê được căn nhà phù hợp với khả năng kinh tế của mình.⟧ → Il faut chercher encore plus assidûment ; ce n'est qu'ainsi que tu pourras louer un logement adapté à tes moyens. (ce qui arrive : louer un logement adapté · condition : chercher davantage) · ⟦Tôi phải chờ đợi thêm 30 phút nữa thì mới có thể gặp được chị ấy.⟧ → J'ai dû attendre encore 30 minutes avant de pouvoir enfin la voir. (ce qui arrive : la rencontrer · condition : attendre 30 minutes de plus)
=de
Grammatikerläuterungen
⟦chừng nào ... thì⟧: Muster, das Ursache und Wirkung zwischen einem früheren und einem späteren Ereignis ausdrückt; Form: ⟦chừng nào A thì B⟧ („solange (nicht) A, B; sobald A, dann B“).
⟦Chừng nào bạn chưa thuê được nhà thì bạn cũng đừng sợ.⟧ → Solange du noch keine Wohnung gemietet hast, brauchst du keine Angst zu haben. · ⟦Chừng nào anh ấy chưa gọi điện cho tôi thì tôi không yên tâm.⟧ → Solange er mich nicht angerufen hat, bin ich nicht beruhigt. · ⟦Chừng nào chưa gặp được thầy chủ nhiệm lớp thì chị ấy còn mất ăn, mất ngủ.⟧ → Solange sie den Klassenlehrer nicht getroffen hat, kann sie weder essen noch schlafen. · ⟦Chừng nào chưa làm hết bài tập thì tôi không thể đi ngủ được.⟧ → Solange ich nicht alle Aufgaben erledigt habe, kann ich nicht schlafen gehen. · ⟦Chừng nào tôi có tiền thì tôi sẽ mua chiếc xe máy ấy.⟧ → Sobald ich Geld habe, kaufe ich dieses Motorrad.
⟦mới có thể⟧: „erst dann kann ~“ – drückt aus, dass etwas erst eintritt, wenn eine Voraussetzung erfüllt ist.
⟦Bạn phải chịu khó tìm kiếm nhiều hơn nữa mới có thể thuê được căn nhà phù hợp với khả năng kinh tế của mình.⟧ → Du musst noch fleißiger suchen, erst dann kannst du eine Wohnung mieten, die zu deinem Budget passt. (was eintritt: passende Wohnung mieten · Bedingung: fleißiger suchen) · ⟦Tôi phải chờ đợi thêm 30 phút nữa thì mới có thể gặp được chị ấy.⟧ → Ich musste noch 30 Minuten warten, bevor ich sie endlich treffen konnte. (was eintritt: sie treffen · Bedingung: 30 Minuten länger warten)
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦chừng nào ... thì⟧: a korábbi és a későbbi esemény közti ok-okozati viszonyt kifejező szerkezet, ⟦chừng nào A thì B⟧ alakban („amíg (nem) A, addig B; ha majd A, akkor B”).
⟦Chừng nào bạn chưa thuê được nhà thì bạn cũng đừng sợ.⟧ → Amíg nem sikerült lakást bérelned, ne aggódj. · ⟦Chừng nào anh ấy chưa gọi điện cho tôi thì tôi không yên tâm.⟧ → Amíg fel nem hív, nem vagyok nyugodt. · ⟦Chừng nào chưa gặp được thầy chủ nhiệm lớp thì chị ấy còn mất ăn, mất ngủ.⟧ → Amíg nem találkozik az osztályfőnökkel, se enni, se aludni nem tud. · ⟦Chừng nào chưa làm hết bài tập thì tôi không thể đi ngủ được.⟧ → Amíg nem végzek minden feladattal, nem tudok lefeküdni. · ⟦Chừng nào tôi có tiền thì tôi sẽ mua chiếc xe máy ấy.⟧ → Ha lesz pénzem, megveszem azt a motort.
⟦mới có thể⟧: „csak akkor tud ~, csak azután” – azt fejezi ki, hogy valami csak az előfeltétel teljesülése után következik be.
⟦Bạn phải chịu khó tìm kiếm nhiều hơn nữa mới có thể thuê được căn nhà phù hợp với khả năng kinh tế của mình.⟧ → Még szorgalmasabban kell keresned, csak akkor tudsz az anyagi lehetőségeidnek megfelelő lakást bérelni. (ami bekövetkezik: megfelelő lakás bérlése · feltétel: szorgalmasabb keresés) · ⟦Tôi phải chờ đợi thêm 30 phút nữa thì mới có thể gặp được chị ấy.⟧ → Még 30 percet kellett várnom, mire végre találkozhattam vele. (ami bekövetkezik: találkozás vele · feltétel: további 30 perc várakozás)
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦chừng nào ... thì⟧: pola kalimat yang menyatakan sebab-akibat antara kejadian yang lebih dulu dan yang kemudian, dalam bentuk ⟦chừng nào A thì B⟧ ("selama belum A, B; begitu A, B").
⟦Chừng nào bạn chưa thuê được nhà thì bạn cũng đừng sợ.⟧ → Selama kamu belum berhasil menyewa rumah, jangan takut. · ⟦Chừng nào anh ấy chưa gọi điện cho tôi thì tôi không yên tâm.⟧ → Selama dia belum menelepon saya, saya tidak tenang. · ⟦Chừng nào chưa gặp được thầy chủ nhiệm lớp thì chị ấy còn mất ăn, mất ngủ.⟧ → Selama belum bertemu wali kelas, dia tidak bisa makan dan tidur. · ⟦Chừng nào chưa làm hết bài tập thì tôi không thể đi ngủ được.⟧ → Selama tugas belum selesai semua, saya tidak bisa tidur. · ⟦Chừng nào tôi có tiền thì tôi sẽ mua chiếc xe máy ấy.⟧ → Begitu punya uang, saya akan membeli sepeda motor itu.
⟦mới có thể⟧: "barulah bisa ~" – menyatakan bahwa sesuatu baru terjadi ketika prasyaratnya terpenuhi.
⟦Bạn phải chịu khó tìm kiếm nhiều hơn nữa mới có thể thuê được căn nhà phù hợp với khả năng kinh tế của mình.⟧ → Kamu harus mencari lebih giat lagi, barulah bisa menyewa rumah yang sesuai dengan kemampuan ekonomimu. (yang terjadi: menyewa rumah yang cocok · syarat: mencari lebih giat) · ⟦Tôi phải chờ đợi thêm 30 phút nữa thì mới có thể gặp được chị ấy.⟧ → Saya harus menunggu 30 menit lagi barulah bisa bertemu dengannya. (yang terjadi: bertemu dia · syarat: menunggu 30 menit lagi)
=ja
文法解説
⟦chừng nào ... thì⟧：先に起きたことと後に起きたことの間の原因と結果を表す文型で、⟦chừng nào A thì B⟧ の形で使われます（「Aしない限りB／AしたらB」）。
⟦Chừng nào bạn chưa thuê được nhà thì bạn cũng đừng sợ.⟧ → 家をまだ借りられていなくても、怖がらないでください。 · ⟦Chừng nào anh ấy chưa gọi điện cho tôi thì tôi không yên tâm.⟧ → 彼が電話してくれるまで、私は安心できない。 · ⟦Chừng nào chưa gặp được thầy chủ nhiệm lớp thì chị ấy còn mất ăn, mất ngủ.⟧ → 担任の先生に会えるまで、彼女は食事ものどを通らず、眠れもしない。 · ⟦Chừng nào chưa làm hết bài tập thì tôi không thể đi ngủ được.⟧ → 課題を全部終えるまで、私は寝られない。 · ⟦Chừng nào tôi có tiền thì tôi sẽ mua chiếc xe máy ấy.⟧ → お金ができたら、私はそのバイクを買うつもりだ。
⟦mới có thể⟧：「～してはじめて～できる」という意味で、前提条件が満たされたときにある事が起こる場合を表すために使います。
⟦Bạn phải chịu khó tìm kiếm nhiều hơn nữa mới có thể thuê được căn nhà phù hợp với khả năng kinh tế của mình.⟧ → もっと根気よく探してはじめて、自分の経済状況に合った家を借りられるでしょう。（起こること：合った家を借りる · 条件：もっと根気よく探す） · ⟦Tôi phải chờ đợi thêm 30 phút nữa thì mới có thể gặp được chị ấy.⟧ → さらに30分待ってようやく彼女に会えた。（起こること：彼女に会う · 条件：さらに30分待つ）
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦chừng nào ... thì⟧: konstrukcja wyrażająca przyczynę i skutek między wcześniejszym a późniejszym zdarzeniem, w postaci ⟦chừng nào A thì B⟧ („dopóki (nie) A, B; kiedy A, to B”).
⟦Chừng nào bạn chưa thuê được nhà thì bạn cũng đừng sợ.⟧ → Dopóki nie udało ci się wynająć mieszkania, nie bój się. · ⟦Chừng nào anh ấy chưa gọi điện cho tôi thì tôi không yên tâm.⟧ → Dopóki do mnie nie zadzwoni, nie będę spokojny. · ⟦Chừng nào chưa gặp được thầy chủ nhiệm lớp thì chị ấy còn mất ăn, mất ngủ.⟧ → Dopóki nie spotka się z wychowawcą, nie może jeść ani spać. · ⟦Chừng nào chưa làm hết bài tập thì tôi không thể đi ngủ được.⟧ → Dopóki nie skończę wszystkich zadań, nie mogę iść spać. · ⟦Chừng nào tôi có tiền thì tôi sẽ mua chiếc xe máy ấy.⟧ → Kiedy będę mieć pieniądze, kupię ten motocykl.
⟦mới có thể⟧: „dopiero wtedy można ~” – wyraża, że coś następuje dopiero po spełnieniu warunku wstępnego.
⟦Bạn phải chịu khó tìm kiếm nhiều hơn nữa mới có thể thuê được căn nhà phù hợp với khả năng kinh tế của mình.⟧ → Musisz szukać jeszcze wytrwalej, dopiero wtedy wynajmiesz mieszkanie na miarę swoich możliwości finansowych. (co następuje: wynajem odpowiedniego mieszkania · warunek: wytrwalsze szukanie) · ⟦Tôi phải chờ đợi thêm 30 phút nữa thì mới có thể gặp được chị ấy.⟧ → Musiałem czekać jeszcze 30 minut, zanim wreszcie mogłem się z nią spotkać. (co następuje: spotkanie z nią · warunek: dodatkowe 30 minut czekania)
@@ pdf-grammar-87d012b6230de5e5#0
=cs
Gramatický výklad
⟦do⟧: „který ~ (udělal), od ~“ – používá se, když chceme jasněji vysvětlit obsah ovlivněný činností určitého původce; tvar ⟦do⟧ + podmět + sloveso.
⟦Nhưng ngày mai, Min-su vẫn quyết định đi xem một căn hộ khác nữa do người bạn Việt Nam giới thiệu.⟧ → Ale zítra se Min-su přesto rozhodl jít se podívat na další byt, který mu doporučil vietnamský přítel. (obsah: další byt · vysvětlení: doporučil ho vietnamský přítel) · ⟦Tôi rất thích cuốn truyện do chị ấy tặng.⟧ → Moc se mi líbí kniha příběhů, kterou mi darovala. (obsah: kniha · vysvětlení: darovala ji ona) · ⟦Các anh chị vừa được đọc bài báo do chính tôi viết.⟧ → Právě jste si přečetli článek, který jsem napsal já sám. (obsah: článek · vysvětlení: napsal jsem ho já)
⟦không nổi⟧: „nezvládnout, nebýt schopen“ – vyjadřuje věc či situaci, která přesahuje vlastní schopnosti.
⟦Min-su đã đi xem bao nhiêu căn hộ, Min-su cũng nhớ không nổi nữa.⟧ → Min-su už si ani nedokáže vzpomenout, kolik bytů viděl. · ⟦Ngọn núi này cao thế, chị ấy leo không nổi đâu.⟧ → Tahle hora je tak vysoká, na tu ona nevyleze. · ⟦Việc này một mình tôi làm không nổi.⟧ → Tohle sám nezvládnu. · ⟦Nhiệm vụ này quá khó, tôi sợ rằng chúng ta thực hiện không nổi.⟧ → Tento úkol je příliš těžký, obávám se, že ho nezvládneme. · ⟦Tôi mỏi chân lắm rồi, đi không nổi nữa.⟧ → Strašně mě bolí nohy, už nemůžu dál.
=zh_cn
语法解说
⟦do⟧：意为“由……（做的）”，用于更明确地说明受某一主体行为、作用影响的内容，形式为 ⟦do⟧ + 主语 + 动词。
⟦Nhưng ngày mai, Min-su vẫn quyết định đi xem một căn hộ khác nữa do người bạn Việt Nam giới thiệu.⟧ → 不过明天，民秀还是决定再去看一套由越南朋友介绍的房子。（内容：另一套房子 · 说明：越南朋友介绍的） · ⟦Tôi rất thích cuốn truyện do chị ấy tặng.⟧ → 我很喜欢她送的那本故事书。（内容：故事书 · 说明：她送的） · ⟦Các anh chị vừa được đọc bài báo do chính tôi viết.⟧ → 大家刚刚读的文章正是我写的。（内容：文章 · 说明：我写的）
⟦không nổi⟧：意为“……不了、无法……”，用于表示超出自己能力范围的事情或情况。
⟦Min-su đã đi xem bao nhiêu căn hộ, Min-su cũng nhớ không nổi nữa.⟧ → 民秀已经看了多少套房子，他自己都记不清了。 · ⟦Ngọn núi này cao thế, chị ấy leo không nổi đâu.⟧ → 这座山这么高，她是爬不上去的。 · ⟦Việc này một mình tôi làm không nổi.⟧ → 这件事我一个人做不了。 · ⟦Nhiệm vụ này quá khó, tôi sợ rằng chúng ta thực hiện không nổi.⟧ → 这个任务太难了，我怕我们完成不了。 · ⟦Tôi mỏi chân lắm rồi, đi không nổi nữa.⟧ → 我腿太酸了，再也走不动了。
=zh
文法解說
⟦do⟧：意為「由……（做的）」，用於更明確地說明受某一主體行為、作用影響的內容，形式為 ⟦do⟧ + 主語 + 動詞。
⟦Nhưng ngày mai, Min-su vẫn quyết định đi xem một căn hộ khác nữa do người bạn Việt Nam giới thiệu.⟧ → 不過明天，民秀還是決定再去看一間由越南朋友介紹的房子。（內容：另一間房子 · 說明：越南朋友介紹的） · ⟦Tôi rất thích cuốn truyện do chị ấy tặng.⟧ → 我很喜歡她送的那本故事書。（內容：故事書 · 說明：她送的） · ⟦Các anh chị vừa được đọc bài báo do chính tôi viết.⟧ → 大家剛剛讀的文章正是我寫的。（內容：文章 · 說明：我寫的）
⟦không nổi⟧：意為「……不了、無法……」，用於表示超出自己能力範圍的事情或情況。
⟦Min-su đã đi xem bao nhiêu căn hộ, Min-su cũng nhớ không nổi nữa.⟧ → 民秀已經看了多少間房子，他自己都記不清了。 · ⟦Ngọn núi này cao thế, chị ấy leo không nổi đâu.⟧ → 這座山這麼高，她是爬不上去的。 · ⟦Việc này một mình tôi làm không nổi.⟧ → 這件事我一個人做不來。 · ⟦Nhiệm vụ này quá khó, tôi sợ rằng chúng ta thực hiện không nổi.⟧ → 這個任務太難了，我怕我們完成不了。 · ⟦Tôi mỏi chân lắm rồi, đi không nổi nữa.⟧ → 我腳太痠了，再也走不動了。
=en
Grammar notes
⟦do⟧: "(made/done) by ~" – used to explain more clearly something affected by the action of a particular agent; form: ⟦do⟧ + subject + verb.
⟦Nhưng ngày mai, Min-su vẫn quyết định đi xem một căn hộ khác nữa do người bạn Việt Nam giới thiệu.⟧ → But tomorrow Min-su has still decided to go and see another flat, one recommended by a Vietnamese friend. (content: another flat · explained: recommended by a Vietnamese friend) · ⟦Tôi rất thích cuốn truyện do chị ấy tặng.⟧ → I really like the storybook she gave me. (content: storybook · explained: given by her) · ⟦Các anh chị vừa được đọc bài báo do chính tôi viết.⟧ → You have just read an article written by me myself. (content: article · explained: written by me)
⟦không nổi⟧: "can't manage, be unable to" – expresses something beyond one's own capacity.
⟦Min-su đã đi xem bao nhiêu căn hộ, Min-su cũng nhớ không nổi nữa.⟧ → Min-su can't even remember how many flats he has looked at. · ⟦Ngọn núi này cao thế, chị ấy leo không nổi đâu.⟧ → This mountain is so high – she won't be able to climb it. · ⟦Việc này một mình tôi làm không nổi.⟧ → I can't manage this on my own. · ⟦Nhiệm vụ này quá khó, tôi sợ rằng chúng ta thực hiện không nổi.⟧ → This task is too hard; I'm afraid we won't be able to carry it out. · ⟦Tôi mỏi chân lắm rồi, đi không nổi nữa.⟧ → My legs are so tired, I can't walk any further.
=fr
Notes de grammaire
⟦do⟧ : « (fait) par ~ » – sert à expliquer plus clairement un contenu influencé par l'action d'un agent précis ; forme : ⟦do⟧ + sujet + verbe.
⟦Nhưng ngày mai, Min-su vẫn quyết định đi xem một căn hộ khác nữa do người bạn Việt Nam giới thiệu.⟧ → Mais demain, Min-su a quand même décidé d'aller voir un autre appartement, recommandé par un ami vietnamien. (contenu : un autre appartement · précision : recommandé par un ami vietnamien) · ⟦Tôi rất thích cuốn truyện do chị ấy tặng.⟧ → J'aime beaucoup le livre de contes qu'elle m'a offert. (contenu : livre · précision : offert par elle) · ⟦Các anh chị vừa được đọc bài báo do chính tôi viết.⟧ → Vous venez de lire un article écrit par moi-même. (contenu : article · précision : écrit par moi)
⟦không nổi⟧ : « ne pas arriver à, ne pas être capable de » – exprime une chose ou une situation qui dépasse ses propres capacités.
⟦Min-su đã đi xem bao nhiêu căn hộ, Min-su cũng nhớ không nổi nữa.⟧ → Min-su ne se souvient même plus du nombre d'appartements qu'il a visités. · ⟦Ngọn núi này cao thế, chị ấy leo không nổi đâu.⟧ → Cette montagne est si haute qu'elle n'arrivera pas à la gravir. · ⟦Việc này một mình tôi làm không nổi.⟧ → Je n'arrive pas à faire ça tout seul. · ⟦Nhiệm vụ này quá khó, tôi sợ rằng chúng ta thực hiện không nổi.⟧ → Cette mission est trop difficile, je crains que nous n'y arrivions pas. · ⟦Tôi mỏi chân lắm rồi, đi không nổi nữa.⟧ → J'ai trop mal aux jambes, je ne peux plus marcher.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦do⟧: „von ~ (gemacht)“ – dient dazu, einen Inhalt, der vom Handeln eines bestimmten Urhebers beeinflusst ist, klarer zu erläutern; Form: ⟦do⟧ + Subjekt + Verb.
⟦Nhưng ngày mai, Min-su vẫn quyết định đi xem một căn hộ khác nữa do người bạn Việt Nam giới thiệu.⟧ → Aber morgen hat Min-su trotzdem beschlossen, sich noch eine Wohnung anzusehen, die ihm ein vietnamesischer Freund empfohlen hat. (Inhalt: weitere Wohnung · Erläuterung: vom vietnamesischen Freund empfohlen) · ⟦Tôi rất thích cuốn truyện do chị ấy tặng.⟧ → Ich mag das Geschichtenbuch, das sie mir geschenkt hat, sehr. (Inhalt: Buch · Erläuterung: von ihr geschenkt) · ⟦Các anh chị vừa được đọc bài báo do chính tôi viết.⟧ → Ihr habt gerade einen Artikel gelesen, den ich selbst geschrieben habe. (Inhalt: Artikel · Erläuterung: von mir geschrieben)
⟦không nổi⟧: „nicht schaffen, nicht können“ – drückt etwas aus, das die eigenen Fähigkeiten übersteigt.
⟦Min-su đã đi xem bao nhiêu căn hộ, Min-su cũng nhớ không nổi nữa.⟧ → Min-su kann sich nicht einmal mehr erinnern, wie viele Wohnungen er schon angesehen hat. · ⟦Ngọn núi này cao thế, chị ấy leo không nổi đâu.⟧ → Dieser Berg ist so hoch, den schafft sie nicht. · ⟦Việc này một mình tôi làm không nổi.⟧ → Das schaffe ich allein nicht. · ⟦Nhiệm vụ này quá khó, tôi sợ rằng chúng ta thực hiện không nổi.⟧ → Diese Aufgabe ist zu schwer, ich fürchte, wir schaffen sie nicht. · ⟦Tôi mỏi chân lắm rồi, đi không nổi nữa.⟧ → Meine Beine sind so müde, ich kann nicht mehr weitergehen.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦do⟧: „~ által (készített)” – egy bizonyos cselekvő tevékenysége által befolyásolt tartalom világosabb megmagyarázására szolgál; alakja: ⟦do⟧ + alany + ige.
⟦Nhưng ngày mai, Min-su vẫn quyết định đi xem một căn hộ khác nữa do người bạn Việt Nam giới thiệu.⟧ → Holnap viszont Min-su mégis elhatározta, hogy megnéz még egy lakást, amelyet egy vietnámi barátja ajánlott. (tartalom: még egy lakás · magyarázat: vietnámi barát ajánlotta) · ⟦Tôi rất thích cuốn truyện do chị ấy tặng.⟧ → Nagyon tetszik a mesekönyv, amelyet ő ajándékozott. (tartalom: könyv · magyarázat: ő ajándékozta) · ⟦Các anh chị vừa được đọc bài báo do chính tôi viết.⟧ → Épp most olvastátok a cikket, amelyet én magam írtam. (tartalom: cikk · magyarázat: én írtam)
⟦không nổi⟧: „nem bírja, nem képes” – a saját képességeket meghaladó dolgot, helyzetet fejez ki.
⟦Min-su đã đi xem bao nhiêu căn hộ, Min-su cũng nhớ không nổi nữa.⟧ → Min-su már vissza sem tud emlékezni, hány lakást nézett meg. · ⟦Ngọn núi này cao thế, chị ấy leo không nổi đâu.⟧ → Ez a hegy olyan magas, hogy ő nem bírja megmászni. · ⟦Việc này một mình tôi làm không nổi.⟧ → Ezt egyedül nem bírom megcsinálni. · ⟦Nhiệm vụ này quá khó, tôi sợ rằng chúng ta thực hiện không nổi.⟧ → Ez a feladat túl nehéz, attól tartok, nem tudjuk végrehajtani. · ⟦Tôi mỏi chân lắm rồi, đi không nổi nữa.⟧ → Nagyon elfáradt a lábam, nem bírok tovább menni.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦do⟧: "yang ~ (oleh)" – digunakan untuk menjelaskan lebih jelas hal yang dipengaruhi oleh kegiatan subjek tertentu; bentuknya ⟦do⟧ + subjek + verba.
⟦Nhưng ngày mai, Min-su vẫn quyết định đi xem một căn hộ khác nữa do người bạn Việt Nam giới thiệu.⟧ → Tetapi besok Min-su tetap memutuskan untuk melihat satu apartemen lagi yang diperkenalkan oleh teman Vietnamnya. (isi: satu apartemen lagi · penjelasan: diperkenalkan teman Vietnam) · ⟦Tôi rất thích cuốn truyện do chị ấy tặng.⟧ → Saya sangat suka buku cerita yang dia berikan. (isi: buku cerita · penjelasan: diberikan olehnya) · ⟦Các anh chị vừa được đọc bài báo do chính tôi viết.⟧ → Kalian baru saja membaca artikel yang saya tulis sendiri. (isi: artikel · penjelasan: ditulis oleh saya)
⟦không nổi⟧: "tidak sanggup, tidak mampu" – menyatakan hal atau situasi yang melampaui batas kemampuan diri.
⟦Min-su đã đi xem bao nhiêu căn hộ, Min-su cũng nhớ không nổi nữa.⟧ → Min-su sudah melihat entah berapa apartemen, dia sendiri tidak sanggup mengingatnya lagi. · ⟦Ngọn núi này cao thế, chị ấy leo không nổi đâu.⟧ → Gunung ini begitu tinggi, dia tidak akan sanggup mendakinya. · ⟦Việc này một mình tôi làm không nổi.⟧ → Pekerjaan ini tidak sanggup saya kerjakan sendiri. · ⟦Nhiệm vụ này quá khó, tôi sợ rằng chúng ta thực hiện không nổi.⟧ → Tugas ini terlalu sulit, saya khawatir kita tidak sanggup melaksanakannya. · ⟦Tôi mỏi chân lắm rồi, đi không nổi nữa.⟧ → Kaki saya sudah sangat pegal, tidak sanggup berjalan lagi.
=ja
文法解説
⟦do⟧：「～が～した」という意味で、特定の主体の活動や作用の影響を受ける内容をより明確に説明するときに使い、⟦do⟧ + 主語 + 動詞 の形をとります。
⟦Nhưng ngày mai, Min-su vẫn quyết định đi xem một căn hộ khác nữa do người bạn Việt Nam giới thiệu.⟧ → それでも明日、ミンスはベトナム人の友達が紹介してくれた別の部屋をもう一つ見に行くことにした。（内容：もう一つの部屋 · 説明：ベトナム人の友達が紹介した） · ⟦Tôi rất thích cuốn truyện do chị ấy tặng.⟧ → 私は彼女がプレゼントしてくれた物語の本が大好きだ。（内容：物語の本 · 説明：彼女がプレゼントした） · ⟦Các anh chị vừa được đọc bài báo do chính tôi viết.⟧ → 皆さんは今、私自身が書いた記事を読みました。（内容：記事 · 説明：私が書いた）
⟦không nổi⟧：「～できない」という意味で、自分の能力の範囲を超える事柄や状況を表すために使います。
⟦Min-su đã đi xem bao nhiêu căn hộ, Min-su cũng nhớ không nổi nữa.⟧ → ミンスはどれほど多くの部屋を見たのか、もう覚えていられなかった。 · ⟦Ngọn núi này cao thế, chị ấy leo không nổi đâu.⟧ → この山はあんなに高いから、彼女には登れないだろう。 · ⟦Việc này một mình tôi làm không nổi.⟧ → この仕事は私一人ではできない。 · ⟦Nhiệm vụ này quá khó, tôi sợ rằng chúng ta thực hiện không nổi.⟧ → この任務は難しすぎて、私たちには遂行できないのではないかと心配だ。 · ⟦Tôi mỏi chân lắm rồi, đi không nổi nữa.⟧ → 足がとても疲れて、もうこれ以上歩けない。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦do⟧: „(zrobiony) przez ~” – służy do jaśniejszego wyjaśnienia treści zależnej od działania określonego podmiotu; forma: ⟦do⟧ + podmiot + czasownik.
⟦Nhưng ngày mai, Min-su vẫn quyết định đi xem một căn hộ khác nữa do người bạn Việt Nam giới thiệu.⟧ → Ale jutro Min-su i tak postanowił obejrzeć jeszcze jedno mieszkanie, polecone przez wietnamskiego przyjaciela. (treść: kolejne mieszkanie · wyjaśnienie: polecone przez przyjaciela) · ⟦Tôi rất thích cuốn truyện do chị ấy tặng.⟧ → Bardzo lubię książkę z opowiadaniami, którą mi podarowała. (treść: książka · wyjaśnienie: podarowana przez nią) · ⟦Các anh chị vừa được đọc bài báo do chính tôi viết.⟧ → Właśnie przeczytaliście artykuł napisany przeze mnie. (treść: artykuł · wyjaśnienie: napisany przeze mnie)
⟦không nổi⟧: „nie dać rady, nie być w stanie” – wyraża rzecz lub sytuację przekraczającą własne możliwości.
⟦Min-su đã đi xem bao nhiêu căn hộ, Min-su cũng nhớ không nổi nữa.⟧ → Min-su nie jest już w stanie przypomnieć sobie, ile mieszkań obejrzał. · ⟦Ngọn núi này cao thế, chị ấy leo không nổi đâu.⟧ → Ta góra jest tak wysoka, że ona nie da rady się na nią wspiąć. · ⟦Việc này một mình tôi làm không nổi.⟧ → Sam nie dam rady tego zrobić. · ⟦Nhiệm vụ này quá khó, tôi sợ rằng chúng ta thực hiện không nổi.⟧ → To zadanie jest za trudne, obawiam się, że nie damy rady go wykonać. · ⟦Tôi mỏi chân lắm rồi, đi không nổi nữa.⟧ → Bardzo bolą mnie nogi, nie dam rady iść dalej.
