@@ pdf-grammar-223f7f2da9455129#0
=cs
Gramatický výklad
⟦cơ mà⟧: „vždyť ~, přece ~“ – výraz převážně hovorový, používá se, když chceme zdůraznit jistotu zmíněné informace.
⟦Trước đây cậu thích bơi lắm cơ mà.⟧ → Vždyť jsi dřív tak rád plaval. · ⟦Sao bảo đồ ăn ở đây rẻ lắm cơ mà.⟧ → Vždyť jsi říkal, že jídlo je tady levné. · ⟦Cậu thích ăn thịt gà lắm cơ mà.⟧ → Vždyť máš tak rád kuřecí maso. · ⟦Nghe nói anh ấy không thích leo núi cơ mà.⟧ → Vždyť jsem slyšel, že nerad chodí po horách. · ⟦Sao mọi người nói anh đi Hà Nội cơ mà.⟧ → Vždyť všichni říkali, že jedeš do Hanoje.
⟦ngót⟧: vyjadřuje přibližný počet či množství – „skoro, téměř, kolem“.
⟦Ngót một triệu một cái đấy.⟧ → Jeden kus stojí skoro milion (dongů). · ⟦Phải đến ngót trăm người đến xem.⟧ → Přišlo se podívat skoro sto lidí. · ⟦Có thể giá vé đi du thuyền phải đến ngót một triệu.⟧ → Lístek na výletní loď může stát skoro milion. · ⟦Cái túi này ngót năm trăm đấy.⟧ → Tahle taška stojí skoro pět set (tisíc dongů). · ⟦Có ngót 100 cái ghế trong hội trường.⟧ → V sále je téměř 100 židlí.
=zh_cn
语法解说
⟦cơ mà⟧：意为“……不是吗、明明……嘛”，主要用于口语，强调所说信息的确定性。
⟦Trước đây cậu thích bơi lắm cơ mà.⟧ → 你以前明明很喜欢游泳嘛。 · ⟦Sao bảo đồ ăn ở đây rẻ lắm cơ mà.⟧ → 不是说这里的饭菜很便宜吗。 · ⟦Cậu thích ăn thịt gà lắm cơ mà.⟧ → 你不是很爱吃鸡肉嘛。 · ⟦Nghe nói anh ấy không thích leo núi cơ mà.⟧ → 不是听说他不喜欢爬山嘛。 · ⟦Sao mọi người nói anh đi Hà Nội cơ mà.⟧ → 大家不是都说你去河内了嘛。
⟦ngót⟧：表示大概的数目、数量，意为“将近、差不多”。
⟦Ngót một triệu một cái đấy.⟧ → 一个将近一百万盾呢。 · ⟦Phải đến ngót trăm người đến xem.⟧ → 来看的人差不多有一百个。 · ⟦Có thể giá vé đi du thuyền phải đến ngót một triệu.⟧ → 游船票价可能要将近一百万盾。 · ⟦Cái túi này ngót năm trăm đấy.⟧ → 这个包将近五十万盾呢。 · ⟦Có ngót 100 cái ghế trong hội trường.⟧ → 会场里有将近100把椅子。
=zh
文法解說
⟦cơ mà⟧：意為「……不是嗎、明明……嘛」，主要用於口語，強調所說資訊的確定性。
⟦Trước đây cậu thích bơi lắm cơ mà.⟧ → 你以前明明很喜歡游泳嘛。 · ⟦Sao bảo đồ ăn ở đây rẻ lắm cơ mà.⟧ → 不是說這裡的東西很便宜嗎。 · ⟦Cậu thích ăn thịt gà lắm cơ mà.⟧ → 你不是很愛吃雞肉嘛。 · ⟦Nghe nói anh ấy không thích leo núi cơ mà.⟧ → 不是聽說他不喜歡爬山嘛。 · ⟦Sao mọi người nói anh đi Hà Nội cơ mà.⟧ → 大家不是都說你去河內了嘛。
⟦ngót⟧：表示大概的數目、數量，意為「將近、差不多」。
⟦Ngót một triệu một cái đấy.⟧ → 一個將近一百萬盾呢。 · ⟦Phải đến ngót trăm người đến xem.⟧ → 來看的人差不多有一百個。 · ⟦Có thể giá vé đi du thuyền phải đến ngót một triệu.⟧ → 遊船票價可能要將近一百萬盾。 · ⟦Cái túi này ngót năm trăm đấy.⟧ → 這個包包將近五十萬盾呢。 · ⟦Có ngót 100 cái ghế trong hội trường.⟧ → 會場裡有將近100張椅子。
=en
Grammar notes
⟦cơ mà⟧: "but ~, didn't you say ~" – a mainly colloquial expression used to stress the certainty of some information.
⟦Trước đây cậu thích bơi lắm cơ mà.⟧ → But you used to love swimming. · ⟦Sao bảo đồ ăn ở đây rẻ lắm cơ mà.⟧ → But you said the food here was really cheap. · ⟦Cậu thích ăn thịt gà lắm cơ mà.⟧ → But you love chicken. · ⟦Nghe nói anh ấy không thích leo núi cơ mà.⟧ → But I heard he doesn't like mountain climbing. · ⟦Sao mọi người nói anh đi Hà Nội cơ mà.⟧ → But everyone said you'd gone to Hanoi.
⟦ngót⟧: expresses an approximate number or amount – "nearly, almost, about".
⟦Ngót một triệu một cái đấy.⟧ → It's nearly a million (dong) each. · ⟦Phải đến ngót trăm người đến xem.⟧ → Nearly a hundred people came to watch. · ⟦Có thể giá vé đi du thuyền phải đến ngót một triệu.⟧ → A cruise ticket might cost nearly a million. · ⟦Cái túi này ngót năm trăm đấy.⟧ → This bag costs nearly five hundred (thousand dong). · ⟦Có ngót 100 cái ghế trong hội trường.⟧ → There are nearly 100 chairs in the hall.
=fr
Notes de grammaire
⟦cơ mà⟧ : « pourtant ~, tu disais bien que ~ » – expression surtout orale servant à souligner la certitude d'une information.
⟦Trước đây cậu thích bơi lắm cơ mà.⟧ → Pourtant, avant, tu adorais nager. · ⟦Sao bảo đồ ăn ở đây rẻ lắm cơ mà.⟧ → Tu disais bien que la nourriture ici était très bon marché. · ⟦Cậu thích ăn thịt gà lắm cơ mà.⟧ → Pourtant tu adores le poulet. · ⟦Nghe nói anh ấy không thích leo núi cơ mà.⟧ → Pourtant, j'ai entendu dire qu'il n'aimait pas la montagne. · ⟦Sao mọi người nói anh đi Hà Nội cơ mà.⟧ → Tout le monde disait pourtant que tu étais parti à Hanoï.
⟦ngót⟧ : exprime un nombre ou une quantité approximatifs – « près de, presque, environ ».
⟦Ngót một triệu một cái đấy.⟧ → C'est près d'un million (de dongs) pièce. · ⟦Phải đến ngót trăm người đến xem.⟧ → Près d'une centaine de personnes sont venues voir. · ⟦Có thể giá vé đi du thuyền phải đến ngót một triệu.⟧ → Le billet de croisière peut coûter près d'un million. · ⟦Cái túi này ngót năm trăm đấy.⟧ → Ce sac coûte près de cinq cents (mille dongs). · ⟦Có ngót 100 cái ghế trong hội trường.⟧ → Il y a près de 100 chaises dans la salle.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦cơ mà⟧: „doch ~, du hast doch gesagt ~“ – vorwiegend umgangssprachlich, um die Gewissheit einer Information zu betonen.
⟦Trước đây cậu thích bơi lắm cơ mà.⟧ → Früher bist du doch so gern geschwommen. · ⟦Sao bảo đồ ăn ở đây rẻ lắm cơ mà.⟧ → Du hast doch gesagt, das Essen hier sei sehr billig. · ⟦Cậu thích ăn thịt gà lắm cơ mà.⟧ → Du isst doch so gern Hähnchen. · ⟦Nghe nói anh ấy không thích leo núi cơ mà.⟧ → Ich habe doch gehört, dass er nicht gern bergsteigt. · ⟦Sao mọi người nói anh đi Hà Nội cơ mà.⟧ → Alle haben doch gesagt, du seist nach Hanoi gefahren.
⟦ngót⟧: drückt eine ungefähre Zahl oder Menge aus – „fast, beinahe, knapp“.
⟦Ngót một triệu một cái đấy.⟧ → Das Stück kostet fast eine Million (Dong). · ⟦Phải đến ngót trăm người đến xem.⟧ → Fast hundert Leute kamen zum Zuschauen. · ⟦Có thể giá vé đi du thuyền phải đến ngót một triệu.⟧ → Eine Kreuzfahrtkarte kann knapp eine Million kosten. · ⟦Cái túi này ngót năm trăm đấy.⟧ → Diese Tasche kostet fast fünfhundert (tausend Dong). · ⟦Có ngót 100 cái ghế trong hội trường.⟧ → Im Saal stehen knapp 100 Stühle.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦cơ mà⟧: „hiszen ~, pedig ~” – főleg beszélt nyelvi kifejezés, egy információ bizonyosságának hangsúlyozására.
⟦Trước đây cậu thích bơi lắm cơ mà.⟧ → Hiszen régen nagyon szerettél úszni. · ⟦Sao bảo đồ ăn ở đây rẻ lắm cơ mà.⟧ → Hiszen azt mondtad, itt nagyon olcsó az étel. · ⟦Cậu thích ăn thịt gà lắm cơ mà.⟧ → Hiszen annyira szereted a csirkehúst. · ⟦Nghe nói anh ấy không thích leo núi cơ mà.⟧ → Pedig úgy hallottam, nem szeret hegyet mászni. · ⟦Sao mọi người nói anh đi Hà Nội cơ mà.⟧ → Pedig mindenki azt mondta, hogy Hanoiba mentél.
⟦ngót⟧: hozzávetőleges számot vagy mennyiséget fejez ki – „majdnem, csaknem, közel”.
⟦Ngót một triệu một cái đấy.⟧ → Darabja majdnem egymillió (dong). · ⟦Phải đến ngót trăm người đến xem.⟧ → Csaknem száz ember jött megnézni. · ⟦Có thể giá vé đi du thuyền phải đến ngót một triệu.⟧ → A sétahajó jegye akár közel egymillió is lehet. · ⟦Cái túi này ngót năm trăm đấy.⟧ → Ez a táska majdnem ötszáz(ezer dong). · ⟦Có ngót 100 cái ghế trong hội trường.⟧ → A teremben közel 100 szék van.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦cơ mà⟧: "kan ~, padahal ~" – ungkapan yang terutama dipakai dalam bahasa lisan untuk menegaskan kepastian suatu informasi.
⟦Trước đây cậu thích bơi lắm cơ mà.⟧ → Dulu kamu kan suka sekali berenang. · ⟦Sao bảo đồ ăn ở đây rẻ lắm cơ mà.⟧ → Katanya makanan di sini murah sekali, kan. · ⟦Cậu thích ăn thịt gà lắm cơ mà.⟧ → Kamu kan suka sekali daging ayam. · ⟦Nghe nói anh ấy không thích leo núi cơ mà.⟧ → Katanya dia kan tidak suka mendaki gunung. · ⟦Sao mọi người nói anh đi Hà Nội cơ mà.⟧ → Padahal semua orang bilang kamu pergi ke Hanoi.
⟦ngót⟧: menyatakan jumlah atau kuantitas perkiraan – "hampir, sekitar, kurang lebih".
⟦Ngót một triệu một cái đấy.⟧ → Satunya hampir satu juta (dong), lho. · ⟦Phải đến ngót trăm người đến xem.⟧ → Hampir seratus orang datang menonton. · ⟦Có thể giá vé đi du thuyền phải đến ngót một triệu.⟧ → Harga tiket kapal pesiar mungkin hampir satu juta. · ⟦Cái túi này ngót năm trăm đấy.⟧ → Tas ini hampir lima ratus (ribu dong), lho. · ⟦Có ngót 100 cái ghế trong hội trường.⟧ → Ada hampir 100 kursi di aula.
=ja
文法解説
⟦cơ mà⟧：「～じゃない、～したでしょう」などの意味で、主に口語で使われ、述べる情報の確実性を強調して話したい場合に使います。
⟦Trước đây cậu thích bơi lắm cơ mà.⟧ → 君、前は水泳がすごく好きだったじゃない。 · ⟦Sao bảo đồ ăn ở đây rẻ lắm cơ mà.⟧ → ここの料理は安いって言ってたじゃない。 · ⟦Cậu thích ăn thịt gà lắm cơ mà.⟧ → 君は鶏肉が大好きじゃない。 · ⟦Nghe nói anh ấy không thích leo núi cơ mà.⟧ → 彼は登山が嫌いだって聞いたじゃない。 · ⟦Sao mọi người nói anh đi Hà Nội cơ mà.⟧ → みんな、あなたはハノイに行ったって言ってたじゃない。
⟦ngót⟧：おおよその数・量を表し、「約、ほど、近く」などの意味で使われます。
⟦Ngót một triệu một cái đấy.⟧ → 一つ100万ドン近くするよ。 · ⟦Phải đến ngót trăm người đến xem.⟧ → 100人近くが見に来た。 · ⟦Có thể giá vé đi du thuyền phải đến ngót một triệu.⟧ → 遊覧船のチケットは100万ドン近くするかもしれない。 · ⟦Cái túi này ngót năm trăm đấy.⟧ → このかばんは50万ドン近くする。 · ⟦Có ngót 100 cái ghế trong hội trường.⟧ → 会場には100脚近くの椅子がある。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦cơ mà⟧: „przecież ~, mówiłeś przecież, że ~” – wyrażenie głównie potoczne, podkreślające pewność danej informacji.
⟦Trước đây cậu thích bơi lắm cơ mà.⟧ → Przecież dawniej tak lubiłeś pływać. · ⟦Sao bảo đồ ăn ở đây rẻ lắm cơ mà.⟧ → Mówiłeś przecież, że jedzenie tu jest bardzo tanie. · ⟦Cậu thích ăn thịt gà lắm cơ mà.⟧ → Przecież tak lubisz kurczaka. · ⟦Nghe nói anh ấy không thích leo núi cơ mà.⟧ → Przecież słyszałem, że on nie lubi chodzić po górach. · ⟦Sao mọi người nói anh đi Hà Nội cơ mà.⟧ → Przecież wszyscy mówili, że pojechałeś do Hanoi.
⟦ngót⟧: wyraża przybliżoną liczbę lub ilość – „prawie, niemal, około”.
⟦Ngót một triệu một cái đấy.⟧ → Sztuka kosztuje prawie milion (dongów). · ⟦Phải đến ngót trăm người đến xem.⟧ → Przyszło popatrzeć niemal sto osób. · ⟦Có thể giá vé đi du thuyền phải đến ngót một triệu.⟧ → Bilet na rejs może kosztować prawie milion. · ⟦Cái túi này ngót năm trăm đấy.⟧ → Ta torba kosztuje prawie pięćset (tysięcy dongów). · ⟦Có ngót 100 cái ghế trong hội trường.⟧ → W sali jest prawie 100 krzeseł.
@@ pdf-grammar-c2251af628bc3df3#0
=cs
Gramatický výklad
⟦hàng⟧: ve tvaru ⟦hàng⟧ + den, týden, měsíc, rok… znamená „každý den, každý týden, každý měsíc, každý rok“.
⟦Hàng ngày đã có rất nhiều người tương tác với các doanh nghiệp dịch vụ.⟧ → Každý den je se servisními firmami v kontaktu velmi mnoho lidí. · ⟦Chúng tôi theo dõi chuyện kinh doanh của công ti hàng ngày.⟧ → Obchodní činnost firmy sledujeme denně. · ⟦Hàng ngày, hàng giờ tôi mong chờ tin tức của anh ấy.⟧ → Každý den a každou hodinu čekám na zprávy od něj. · ⟦Cửa hàng này đóng cửa vào chủ nhật hàng tuần.⟧ → Tento obchod je každou neděli zavřený. · ⟦Hàng năm cứ đến mùa hè là tôi lại về thăm quê.⟧ → Každý rok v létě jezdím domů do rodného kraje.
⟦nói riêng ... nói chung⟧: ve tvaru ⟦A nói riêng B nói chung⟧ zdůrazňuje zároveň část i celek: „A zvlášť, B obecně / A a potažmo celé B“.
⟦Nhu cầu của cá nhân nói riêng, nhu cầu của con người nói chung đang đòi hỏi phải có những dịch vụ tốt nhất, chuyên nghiệp và năng động cao.⟧ → Potřeby jednotlivce zvlášť a lidí obecně vyžadují ty nejlepší, profesionální a vysoce flexibilní služby. · ⟦Kinh doanh du lịch nói riêng, kinh doanh dịch vụ nói chung đã gặp rất nhiều khó khăn vì đại dịch Covid 19.⟧ → Cestovní ruch zvlášť a služby obecně se kvůli pandemii covidu-19 potýkaly s mnoha obtížemi. · ⟦Năm nay, lớp ta nói riêng, trường ta nói chung đều có nhiều tiến bộ trong học tập.⟧ → Letos udělala naše třída zvlášť i naše škola jako celek velký pokrok ve studiu.
=zh_cn
语法解说
⟦hàng⟧：以 ⟦hàng⟧ + 日、周、月、年…… 的形式，表示“每天、每周、每月、每年”。
⟦Hàng ngày đã có rất nhiều người tương tác với các doanh nghiệp dịch vụ.⟧ → 每天都有很多人与服务企业打交道。 · ⟦Chúng tôi theo dõi chuyện kinh doanh của công ti hàng ngày.⟧ → 我们每天关注公司的经营情况。 · ⟦Hàng ngày, hàng giờ tôi mong chờ tin tức của anh ấy.⟧ → 我每天每时都在盼着他的消息。 · ⟦Cửa hàng này đóng cửa vào chủ nhật hàng tuần.⟧ → 这家店每周日关门。 · ⟦Hàng năm cứ đến mùa hè là tôi lại về thăm quê.⟧ → 每年一到夏天我就回老家。
⟦nói riêng ... nói chung⟧：以 ⟦A nói riêng B nói chung⟧ 的形式，同时强调部分和整体，意为“具体来说A，总体来说B”。
⟦Nhu cầu của cá nhân nói riêng, nhu cầu của con người nói chung đang đòi hỏi phải có những dịch vụ tốt nhất, chuyên nghiệp và năng động cao.⟧ → 具体到个人的需求，乃至人们的普遍需求，都要求有最好、专业且高度灵活的服务。 · ⟦Kinh doanh du lịch nói riêng, kinh doanh dịch vụ nói chung đã gặp rất nhiều khó khăn vì đại dịch Covid 19.⟧ → 具体到旅游业，乃至整个服务业，都因新冠疫情遭遇了很多困难。 · ⟦Năm nay, lớp ta nói riêng, trường ta nói chung đều có nhiều tiến bộ trong học tập.⟧ → 今年，具体到我们班，乃至我们全校，学习上都有很大进步。
=zh
文法解說
⟦hàng⟧：以 ⟦hàng⟧ + 日、週、月、年…… 的形式，表示「每天、每週、每月、每年」。
⟦Hàng ngày đã có rất nhiều người tương tác với các doanh nghiệp dịch vụ.⟧ → 每天都有很多人與服務業者打交道。 · ⟦Chúng tôi theo dõi chuyện kinh doanh của công ti hàng ngày.⟧ → 我們每天關注公司的經營狀況。 · ⟦Hàng ngày, hàng giờ tôi mong chờ tin tức của anh ấy.⟧ → 我每天每時都在盼著他的消息。 · ⟦Cửa hàng này đóng cửa vào chủ nhật hàng tuần.⟧ → 這家店每週日公休。 · ⟦Hàng năm cứ đến mùa hè là tôi lại về thăm quê.⟧ → 每年一到夏天我就回老家。
⟦nói riêng ... nói chung⟧：以 ⟦A nói riêng B nói chung⟧ 的形式，同時強調部分和整體，意為「具體來說A，整體來說B」。
⟦Nhu cầu của cá nhân nói riêng, nhu cầu của con người nói chung đang đòi hỏi phải có những dịch vụ tốt nhất, chuyên nghiệp và năng động cao.⟧ → 具體到個人的需求，乃至人們的普遍需求，都要求有最好、專業且高度靈活的服務。 · ⟦Kinh doanh du lịch nói riêng, kinh doanh dịch vụ nói chung đã gặp rất nhiều khó khăn vì đại dịch Covid 19.⟧ → 具體到旅遊業，乃至整個服務業，都因新冠疫情遭遇了很多困難。 · ⟦Năm nay, lớp ta nói riêng, trường ta nói chung đều có nhiều tiến bộ trong học tập.⟧ → 今年，具體到我們班，乃至我們全校，學業上都有很大進步。
=en
Grammar notes
⟦hàng⟧: in the form ⟦hàng⟧ + day, week, month, year…, means "every day, every week, every month, every year".
⟦Hàng ngày đã có rất nhiều người tương tác với các doanh nghiệp dịch vụ.⟧ → Every day, a great many people interact with service businesses. · ⟦Chúng tôi theo dõi chuyện kinh doanh của công ti hàng ngày.⟧ → We follow the company's business daily. · ⟦Hàng ngày, hàng giờ tôi mong chờ tin tức của anh ấy.⟧ → Every day, every hour, I wait for news from him. · ⟦Cửa hàng này đóng cửa vào chủ nhật hàng tuần.⟧ → This shop is closed every Sunday. · ⟦Hàng năm cứ đến mùa hè là tôi lại về thăm quê.⟧ → Every year, when summer comes, I go back to my hometown.
⟦nói riêng ... nói chung⟧: in the form ⟦A nói riêng B nói chung⟧, emphasizes both the part and the whole: "A in particular, and B in general".
⟦Nhu cầu của cá nhân nói riêng, nhu cầu của con người nói chung đang đòi hỏi phải có những dịch vụ tốt nhất, chuyên nghiệp và năng động cao.⟧ → Individual needs in particular, and human needs in general, demand the best, most professional and highly dynamic services. · ⟦Kinh doanh du lịch nói riêng, kinh doanh dịch vụ nói chung đã gặp rất nhiều khó khăn vì đại dịch Covid 19.⟧ → The tourism business in particular, and the service business in general, faced many difficulties because of the Covid-19 pandemic. · ⟦Năm nay, lớp ta nói riêng, trường ta nói chung đều có nhiều tiến bộ trong học tập.⟧ → This year, our class in particular and our school in general have made great progress in their studies.
=fr
Notes de grammaire
⟦hàng⟧ : sous la forme ⟦hàng⟧ + jour, semaine, mois, année…, signifie « chaque jour, chaque semaine, chaque mois, chaque année ».
⟦Hàng ngày đã có rất nhiều người tương tác với các doanh nghiệp dịch vụ.⟧ → Chaque jour, de très nombreuses personnes sont en contact avec des entreprises de services. · ⟦Chúng tôi theo dõi chuyện kinh doanh của công ti hàng ngày.⟧ → Nous suivons quotidiennement les affaires de l'entreprise. · ⟦Hàng ngày, hàng giờ tôi mong chờ tin tức của anh ấy.⟧ → Chaque jour, à chaque heure, j'attends de ses nouvelles. · ⟦Cửa hàng này đóng cửa vào chủ nhật hàng tuần.⟧ → Ce magasin ferme tous les dimanches. · ⟦Hàng năm cứ đến mùa hè là tôi lại về thăm quê.⟧ → Chaque année, dès l'été, je retourne dans mon village natal.
⟦nói riêng ... nói chung⟧ : sous la forme ⟦A nói riêng B nói chung⟧, met en relief à la fois la partie et le tout : « A en particulier, et B en général ».
⟦Nhu cầu của cá nhân nói riêng, nhu cầu của con người nói chung đang đòi hỏi phải có những dịch vụ tốt nhất, chuyên nghiệp và năng động cao.⟧ → Les besoins de l'individu en particulier, et ceux de l'être humain en général, exigent les meilleurs services, professionnels et très dynamiques. · ⟦Kinh doanh du lịch nói riêng, kinh doanh dịch vụ nói chung đã gặp rất nhiều khó khăn vì đại dịch Covid 19.⟧ → Le tourisme en particulier, et les services en général, ont connu de grandes difficultés à cause de la pandémie de Covid-19. · ⟦Năm nay, lớp ta nói riêng, trường ta nói chung đều có nhiều tiến bộ trong học tập.⟧ → Cette année, notre classe en particulier et notre école en général ont fait de grands progrès.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦hàng⟧: in der Form ⟦hàng⟧ + Tag, Woche, Monat, Jahr … bedeutet es „täglich, wöchentlich, monatlich, jährlich“.
⟦Hàng ngày đã có rất nhiều người tương tác với các doanh nghiệp dịch vụ.⟧ → Täglich haben sehr viele Menschen mit Dienstleistungsunternehmen zu tun. · ⟦Chúng tôi theo dõi chuyện kinh doanh của công ti hàng ngày.⟧ → Wir verfolgen die Geschäfte der Firma täglich. · ⟦Hàng ngày, hàng giờ tôi mong chờ tin tức của anh ấy.⟧ → Jeden Tag, jede Stunde warte ich auf Nachricht von ihm. · ⟦Cửa hàng này đóng cửa vào chủ nhật hàng tuần.⟧ → Dieser Laden ist jeden Sonntag geschlossen. · ⟦Hàng năm cứ đến mùa hè là tôi lại về thăm quê.⟧ → Jedes Jahr im Sommer fahre ich in meine Heimat.
⟦nói riêng ... nói chung⟧: in der Form ⟦A nói riêng B nói chung⟧ betont es zugleich den Teil und das Ganze: „A im Besonderen, B im Allgemeinen“.
⟦Nhu cầu của cá nhân nói riêng, nhu cầu của con người nói chung đang đòi hỏi phải có những dịch vụ tốt nhất, chuyên nghiệp và năng động cao.⟧ → Die Bedürfnisse des Einzelnen im Besonderen und der Menschen im Allgemeinen verlangen nach besten, professionellen und hochdynamischen Dienstleistungen. · ⟦Kinh doanh du lịch nói riêng, kinh doanh dịch vụ nói chung đã gặp rất nhiều khó khăn vì đại dịch Covid 19.⟧ → Die Tourismusbranche im Besonderen und die Dienstleistungsbranche im Allgemeinen hatten wegen der Covid-19-Pandemie große Schwierigkeiten. · ⟦Năm nay, lớp ta nói riêng, trường ta nói chung đều có nhiều tiến bộ trong học tập.⟧ → Dieses Jahr haben unsere Klasse im Besonderen und unsere Schule im Allgemeinen große Lernfortschritte gemacht.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦hàng⟧: ⟦hàng⟧ + nap, hét, hónap, év… alakban jelentése „minden nap, minden héten, minden hónapban, minden évben”.
⟦Hàng ngày đã có rất nhiều người tương tác với các doanh nghiệp dịch vụ.⟧ → Naponta nagyon sokan kerülnek kapcsolatba szolgáltató cégekkel. · ⟦Chúng tôi theo dõi chuyện kinh doanh của công ti hàng ngày.⟧ → Naponta figyelemmel kísérjük a cég üzleti ügyeit. · ⟦Hàng ngày, hàng giờ tôi mong chờ tin tức của anh ấy.⟧ → Minden nap, minden órában várom a híreit. · ⟦Cửa hàng này đóng cửa vào chủ nhật hàng tuần.⟧ → Ez az üzlet minden vasárnap zárva van. · ⟦Hàng năm cứ đến mùa hè là tôi lại về thăm quê.⟧ → Minden évben, amikor jön a nyár, hazalátogatok.
⟦nói riêng ... nói chung⟧: ⟦A nói riêng B nói chung⟧ alakban egyszerre hangsúlyozza a részt és az egészet: „különösen A, általában véve B”.
⟦Nhu cầu của cá nhân nói riêng, nhu cầu của con người nói chung đang đòi hỏi phải có những dịch vụ tốt nhất, chuyên nghiệp và năng động cao.⟧ → Különösen az egyén, általában véve pedig az emberek igényei a legjobb, professzionális és rendkívül rugalmas szolgáltatásokat követelik meg. · ⟦Kinh doanh du lịch nói riêng, kinh doanh dịch vụ nói chung đã gặp rất nhiều khó khăn vì đại dịch Covid 19.⟧ → Különösen a turizmus, általában véve pedig a szolgáltatóipar sok nehézséggel küzdött a Covid–19-járvány miatt. · ⟦Năm nay, lớp ta nói riêng, trường ta nói chung đều có nhiều tiến bộ trong học tập.⟧ → Idén különösen az osztályunk, de általában az egész iskolánk sokat fejlődött a tanulásban.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦hàng⟧: dalam bentuk ⟦hàng⟧ + hari, minggu, bulan, tahun… berarti "setiap hari, setiap minggu, setiap bulan, setiap tahun".
⟦Hàng ngày đã có rất nhiều người tương tác với các doanh nghiệp dịch vụ.⟧ → Setiap hari sangat banyak orang berinteraksi dengan perusahaan jasa. · ⟦Chúng tôi theo dõi chuyện kinh doanh của công ti hàng ngày.⟧ → Kami memantau urusan bisnis perusahaan setiap hari. · ⟦Hàng ngày, hàng giờ tôi mong chờ tin tức của anh ấy.⟧ → Setiap hari, setiap jam saya menantikan kabar darinya. · ⟦Cửa hàng này đóng cửa vào chủ nhật hàng tuần.⟧ → Toko ini tutup setiap hari Minggu. · ⟦Hàng năm cứ đến mùa hè là tôi lại về thăm quê.⟧ → Setiap tahun, begitu musim panas tiba, saya pulang kampung.
⟦nói riêng ... nói chung⟧: dalam bentuk ⟦A nói riêng B nói chung⟧, menegaskan bagian sekaligus keseluruhan: "A khususnya, B pada umumnya".
⟦Nhu cầu của cá nhân nói riêng, nhu cầu của con người nói chung đang đòi hỏi phải có những dịch vụ tốt nhất, chuyên nghiệp và năng động cao.⟧ → Kebutuhan individu khususnya, dan kebutuhan manusia pada umumnya, menuntut layanan terbaik, profesional, dan sangat dinamis. · ⟦Kinh doanh du lịch nói riêng, kinh doanh dịch vụ nói chung đã gặp rất nhiều khó khăn vì đại dịch Covid 19.⟧ → Bisnis pariwisata khususnya, dan bisnis jasa pada umumnya, mengalami banyak kesulitan akibat pandemi Covid-19. · ⟦Năm nay, lớp ta nói riêng, trường ta nói chung đều có nhiều tiến bộ trong học tập.⟧ → Tahun ini, kelas kita khususnya dan sekolah kita pada umumnya mengalami banyak kemajuan dalam belajar.
=ja
文法解説
⟦hàng⟧：⟦hàng⟧ + 日、週、月、年… の形で、「毎日、毎週、毎月、毎年」などの意味で使われます。
⟦Hàng ngày đã có rất nhiều người tương tác với các doanh nghiệp dịch vụ.⟧ → 毎日多くの人がサービス企業とやり取りをしている。 · ⟦Chúng tôi theo dõi chuyện kinh doanh của công ti hàng ngày.⟧ → 私たちは毎日会社の経営に注意を払っている。 · ⟦Hàng ngày, hàng giờ tôi mong chờ tin tức của anh ấy.⟧ → 毎日、毎時間、私は彼の知らせを待っている。 · ⟦Cửa hàng này đóng cửa vào chủ nhật hàng tuần.⟧ → この店は毎週日曜日に閉まる。 · ⟦Hàng năm cứ đến mùa hè là tôi lại về thăm quê.⟧ → 毎年夏が来ると、私は故郷に帰る。
⟦nói riêng ... nói chung⟧：⟦A nói riêng B nói chung⟧ の形で全体と一部の両方を共に強調したいときに使い、「個別には（特に）A、全体的には（一般に）B」という意味です。
⟦Nhu cầu của cá nhân nói riêng, nhu cầu của con người nói chung đang đòi hỏi phải có những dịch vụ tốt nhất, chuyên nghiệp và năng động cao.⟧ → 特に個人の、そして人々全般のサービスへの要求は、最高で専門的かつ非常に能動的なサービスの提供を求めている。 · ⟦Kinh doanh du lịch nói riêng, kinh doanh dịch vụ nói chung đã gặp rất nhiều khó khăn vì đại dịch Covid 19.⟧ → 特に旅行業、そしてサービス業全般が新型コロナの大流行で多くの困難に直面した。 · ⟦Năm nay, lớp ta nói riêng, trường ta nói chung đều có nhiều tiến bộ trong học tập.⟧ → 今年は特に私たちのクラス、そして学校全体が学業で大きく進歩した。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦hàng⟧: w formie ⟦hàng⟧ + dzień, tydzień, miesiąc, rok… znaczy „codziennie, co tydzień, co miesiąc, co roku”.
⟦Hàng ngày đã có rất nhiều người tương tác với các doanh nghiệp dịch vụ.⟧ → Codziennie bardzo wiele osób ma kontakt z firmami usługowymi. · ⟦Chúng tôi theo dõi chuyện kinh doanh của công ti hàng ngày.⟧ → Codziennie śledzimy działalność firmy. · ⟦Hàng ngày, hàng giờ tôi mong chờ tin tức của anh ấy.⟧ → Codziennie, co godzinę czekam na wieści od niego. · ⟦Cửa hàng này đóng cửa vào chủ nhật hàng tuần.⟧ → Ten sklep jest zamknięty w każdą niedzielę. · ⟦Hàng năm cứ đến mùa hè là tôi lại về thăm quê.⟧ → Co roku, gdy przychodzi lato, jeżdżę w rodzinne strony.
⟦nói riêng ... nói chung⟧: w formie ⟦A nói riêng B nói chung⟧ podkreśla zarazem część i całość: „w szczególności A, a w ogóle B”.
⟦Nhu cầu của cá nhân nói riêng, nhu cầu của con người nói chung đang đòi hỏi phải có những dịch vụ tốt nhất, chuyên nghiệp và năng động cao.⟧ → Potrzeby jednostki w szczególności, a ludzi w ogóle, wymagają najlepszych, profesjonalnych i bardzo elastycznych usług. · ⟦Kinh doanh du lịch nói riêng, kinh doanh dịch vụ nói chung đã gặp rất nhiều khó khăn vì đại dịch Covid 19.⟧ → Branża turystyczna w szczególności, a usługowa w ogóle, napotkała wiele trudności z powodu pandemii Covid-19. · ⟦Năm nay, lớp ta nói riêng, trường ta nói chung đều có nhiều tiến bộ trong học tập.⟧ → W tym roku nasza klasa w szczególności, a nasza szkoła w ogóle, zrobiła duże postępy w nauce.
