@@ pdf-grammar-dd6c4a9a9b93e0d3#0
=cs
Gramatický výklad
⟦không hề⟧: „vůbec ne, ani trochu“ – používá se, když mluvčí chce popřít to, co bylo řečeno.
⟦Đó là một nguyện vọng không hề sai trái.⟧ → To je přání, na kterém není vůbec nic špatného. · ⟦Ý kiến của anh ấy, mọi người không hề đồng ý.⟧ → S jeho názorem nikdo ani trochu nesouhlasil. · ⟦Tôi không hề ủng hộ việc anh ấy làm thêm ngoài giờ.⟧ → Vůbec nepodporuji, že pracuje přesčas. · ⟦Chị ấy không hề đến lớp ngày hôm qua.⟧ → Včera vůbec nepřišla na vyučování. · ⟦Nó đi du lịch mà không hề nói với tôi một lời nào.⟧ → Odjel na výlet a neřekl mi o tom ani slovo.
⟦chắc hẳn⟧: „jistě, bezpochyby“ – vyjadřuje, že něco je nepochybně jisté.
⟦Nhưng lựa chọn ngành nghề nào để có thể nhanh chóng kiếm được nhiều tiền thì chắc hẳn bạn lại có những lúng túng.⟧ → Ale při výběru oboru, v němž by se dalo rychle vydělat hodně peněz, budete jistě na rozpacích. · ⟦Và một trong những điều bạn quan tâm khi chọn việc làm chắc hẳn sẽ là tiền lương.⟧ → A jednou z věcí, které vás při výběru práce zajímají, bude jistě plat.
=zh_cn
语法解说
⟦không hề⟧：意为“丝毫不、根本不”，用于否定说话人所提到的内容。
⟦Đó là một nguyện vọng không hề sai trái.⟧ → 那是一个丝毫没有错的愿望。 · ⟦Ý kiến của anh ấy, mọi người không hề đồng ý.⟧ → 对他的意见，大家丝毫不同意。 · ⟦Tôi không hề ủng hộ việc anh ấy làm thêm ngoài giờ.⟧ → 我根本不支持他加班。 · ⟦Chị ấy không hề đến lớp ngày hôm qua.⟧ → 她昨天根本没来上课。 · ⟦Nó đi du lịch mà không hề nói với tôi một lời nào.⟧ → 他去旅行了，却一句话都没跟我说。
⟦chắc hẳn⟧：意为“想必、肯定”，用于表示毋庸置疑的确定性。
⟦Nhưng lựa chọn ngành nghề nào để có thể nhanh chóng kiếm được nhiều tiền thì chắc hẳn bạn lại có những lúng túng.⟧ → 但要选择哪个行业才能快速赚到很多钱，你想必又会感到为难。 · ⟦Và một trong những điều bạn quan tâm khi chọn việc làm chắc hẳn sẽ là tiền lương.⟧ → 而你在选择工作时关心的事情之一，想必会是工资。
=zh
文法解說
⟦không hề⟧：意為「絲毫不、根本不」，用於否定說話者所提到的內容。
⟦Đó là một nguyện vọng không hề sai trái.⟧ → 那是一個絲毫沒有錯的願望。 · ⟦Ý kiến của anh ấy, mọi người không hề đồng ý.⟧ → 對他的意見，大家絲毫不同意。 · ⟦Tôi không hề ủng hộ việc anh ấy làm thêm ngoài giờ.⟧ → 我根本不支持他加班。 · ⟦Chị ấy không hề đến lớp ngày hôm qua.⟧ → 她昨天根本沒來上課。 · ⟦Nó đi du lịch mà không hề nói với tôi một lời nào.⟧ → 他去旅行了，卻一句話都沒跟我說。
⟦chắc hẳn⟧：意為「想必、肯定」，用於表示毋庸置疑的確定性。
⟦Nhưng lựa chọn ngành nghề nào để có thể nhanh chóng kiếm được nhiều tiền thì chắc hẳn bạn lại có những lúng túng.⟧ → 但要選擇哪個行業才能快速賺到很多錢，你想必又會感到為難。 · ⟦Và một trong những điều bạn quan tâm khi chọn việc làm chắc hẳn sẽ là tiền lương.⟧ → 而你在選擇工作時關心的事情之一，想必會是薪水。
=en
Grammar notes
⟦không hề⟧: "not at all, not in the least" – used when the speaker wants to negate what has been said.
⟦Đó là một nguyện vọng không hề sai trái.⟧ → That is a wish with nothing wrong about it at all. · ⟦Ý kiến của anh ấy, mọi người không hề đồng ý.⟧ → Nobody agreed with his opinion in the least. · ⟦Tôi không hề ủng hộ việc anh ấy làm thêm ngoài giờ.⟧ → I don't support his working overtime at all. · ⟦Chị ấy không hề đến lớp ngày hôm qua.⟧ → She didn't come to class at all yesterday. · ⟦Nó đi du lịch mà không hề nói với tôi một lời nào.⟧ → He went on a trip without saying a single word to me.
⟦chắc hẳn⟧: "surely, without a doubt" – expresses that something is certain beyond doubt.
⟦Nhưng lựa chọn ngành nghề nào để có thể nhanh chóng kiếm được nhiều tiền thì chắc hẳn bạn lại có những lúng túng.⟧ → But when it comes to choosing a career that lets you make a lot of money quickly, you will surely be at a loss. · ⟦Và một trong những điều bạn quan tâm khi chọn việc làm chắc hẳn sẽ là tiền lương.⟧ → And one of the things you care about when choosing a job will surely be the salary.
=fr
Notes de grammaire
⟦không hề⟧ : « pas du tout, nullement » – sert à nier ce qui a été dit.
⟦Đó là một nguyện vọng không hề sai trái.⟧ → C'est un souhait qui n'a rien de mal. · ⟦Ý kiến của anh ấy, mọi người không hề đồng ý.⟧ → Personne n'était le moins du monde d'accord avec son avis. · ⟦Tôi không hề ủng hộ việc anh ấy làm thêm ngoài giờ.⟧ → Je ne soutiens pas du tout le fait qu'il fasse des heures supplémentaires. · ⟦Chị ấy không hề đến lớp ngày hôm qua.⟧ → Elle n'est pas du tout venue en cours hier. · ⟦Nó đi du lịch mà không hề nói với tôi một lời nào.⟧ → Il est parti en voyage sans m'en dire un seul mot.
⟦chắc hẳn⟧ : « sûrement, sans aucun doute » – exprime qu'une chose est certaine, indubitable.
⟦Nhưng lựa chọn ngành nghề nào để có thể nhanh chóng kiếm được nhiều tiền thì chắc hẳn bạn lại có những lúng túng.⟧ → Mais s'il s'agit de choisir un métier permettant de gagner vite beaucoup d'argent, vous serez sûrement embarrassé. · ⟦Và một trong những điều bạn quan tâm khi chọn việc làm chắc hẳn sẽ là tiền lương.⟧ → Et l'une des choses qui vous intéresseront en choisissant un emploi sera sans doute le salaire.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦không hề⟧: „überhaupt nicht, nicht im Geringsten“ – wird verwendet, wenn der Sprecher das Gesagte verneinen will.
⟦Đó là một nguyện vọng không hề sai trái.⟧ → Das ist ein Wunsch, an dem überhaupt nichts falsch ist. · ⟦Ý kiến của anh ấy, mọi người không hề đồng ý.⟧ → Seiner Meinung stimmte niemand auch nur im Geringsten zu. · ⟦Tôi không hề ủng hộ việc anh ấy làm thêm ngoài giờ.⟧ → Ich unterstütze es überhaupt nicht, dass er Überstunden macht. · ⟦Chị ấy không hề đến lớp ngày hôm qua.⟧ → Sie ist gestern überhaupt nicht zum Unterricht gekommen. · ⟦Nó đi du lịch mà không hề nói với tôi một lời nào.⟧ → Er ist verreist, ohne mir ein einziges Wort zu sagen.
⟦chắc hẳn⟧: „sicherlich, zweifellos“ – drückt aus, dass etwas zweifelsfrei sicher ist.
⟦Nhưng lựa chọn ngành nghề nào để có thể nhanh chóng kiếm được nhiều tiền thì chắc hẳn bạn lại có những lúng túng.⟧ → Aber bei der Wahl eines Berufs, mit dem man schnell viel Geld verdienen kann, sind Sie sicherlich ratlos. · ⟦Và một trong những điều bạn quan tâm khi chọn việc làm chắc hẳn sẽ là tiền lương.⟧ → Und eines der Dinge, die Sie bei der Jobwahl interessieren, wird sicherlich das Gehalt sein.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦không hề⟧: „egyáltalán nem, a legkevésbé sem” – akkor használják, ha a beszélő tagadni akarja az említett dolgot.
⟦Đó là một nguyện vọng không hề sai trái.⟧ → Ez egy olyan kívánság, amelyben egyáltalán nincs semmi helytelen. · ⟦Ý kiến của anh ấy, mọi người không hề đồng ý.⟧ → Senki a legkevésbé sem értett egyet a véleményével. · ⟦Tôi không hề ủng hộ việc anh ấy làm thêm ngoài giờ.⟧ → Egyáltalán nem támogatom, hogy túlórázik. · ⟦Chị ấy không hề đến lớp ngày hôm qua.⟧ → Tegnap egyáltalán nem jött be órára. · ⟦Nó đi du lịch mà không hề nói với tôi một lời nào.⟧ → Elutazott, és egy szót sem szólt nekem.
⟦chắc hẳn⟧: „bizonyára, kétségtelenül” – azt fejezi ki, hogy valami kétséget kizáróan biztos.
⟦Nhưng lựa chọn ngành nghề nào để có thể nhanh chóng kiếm được nhiều tiền thì chắc hẳn bạn lại có những lúng túng.⟧ → De ha olyan pályát kell választani, amellyel gyorsan sok pénzt lehet keresni, bizonyára zavarba jön. · ⟦Và một trong những điều bạn quan tâm khi chọn việc làm chắc hẳn sẽ là tiền lương.⟧ → És az egyik dolog, ami munkaválasztáskor érdekli, bizonyára a fizetés lesz.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦không hề⟧: "sama sekali tidak, sedikit pun tidak" – digunakan ketika pembicara ingin menyangkal hal yang disebutkan.
⟦Đó là một nguyện vọng không hề sai trái.⟧ → Itu adalah keinginan yang sama sekali tidak salah. · ⟦Ý kiến của anh ấy, mọi người không hề đồng ý.⟧ → Tak seorang pun setuju sedikit pun dengan pendapatnya. · ⟦Tôi không hề ủng hộ việc anh ấy làm thêm ngoài giờ.⟧ → Saya sama sekali tidak mendukung dia lembur. · ⟦Chị ấy không hề đến lớp ngày hôm qua.⟧ → Kemarin dia sama sekali tidak masuk kelas. · ⟦Nó đi du lịch mà không hề nói với tôi một lời nào.⟧ → Dia pergi berwisata tanpa mengatakan sepatah kata pun kepada saya.
⟦chắc hẳn⟧: "pasti, tentu saja" – menyatakan sesuatu yang pasti tanpa perlu diragukan.
⟦Nhưng lựa chọn ngành nghề nào để có thể nhanh chóng kiếm được nhiều tiền thì chắc hẳn bạn lại có những lúng túng.⟧ → Tetapi ketika harus memilih profesi yang bisa cepat menghasilkan banyak uang, Anda pasti akan bingung. · ⟦Và một trong những điều bạn quan tâm khi chọn việc làm chắc hẳn sẽ là tiền lương.⟧ → Dan salah satu hal yang Anda perhatikan saat memilih pekerjaan pasti adalah gaji.
=ja
文法解説
⟦không hề⟧：「少しも（まったく）～しない」という意味で、話し手が述べたことを否定したいときに使います。
⟦Đó là một nguyện vọng không hề sai trái.⟧ → それはまったく間違っていない願いだ。 · ⟦Ý kiến của anh ấy, mọi người không hề đồng ý.⟧ → 彼の意見に誰も少しも同意しなかった。 · ⟦Tôi không hề ủng hộ việc anh ấy làm thêm ngoài giờ.⟧ → 私は彼が時間外に残業することをまったく支持しない。 · ⟦Chị ấy không hề đến lớp ngày hôm qua.⟧ → 彼女は昨日まったく授業に来なかった。 · ⟦Nó đi du lịch mà không hề nói với tôi một lời nào.⟧ → あの子は旅行に行くのに、私に一言も言わなかった。
⟦chắc hẳn⟧：「疑う必要もなく確かな」という意味を表したいときに使い、「きっと、間違いなく」という意味です。
⟦Nhưng lựa chọn ngành nghề nào để có thể nhanh chóng kiếm được nhiều tiền thì chắc hẳn bạn lại có những lúng túng.⟧ → しかし、早くお金を稼げる職業を選ぶとなると、あなたはきっと困ってしまうでしょう。 · ⟦Và một trong những điều bạn quan tâm khi chọn việc làm chắc hẳn sẽ là tiền lương.⟧ → そして、あなたが仕事を選ぶときに関心を持つことの一つは、間違いなく給料でしょう。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦không hề⟧: „wcale nie, ani trochę” – używa się go, gdy mówiący chce zaprzeczyć temu, o czym mowa.
⟦Đó là một nguyện vọng không hề sai trái.⟧ → To pragnienie, w którym nie ma nic złego. · ⟦Ý kiến của anh ấy, mọi người không hề đồng ý.⟧ → Z jego zdaniem nikt ani trochę się nie zgodził. · ⟦Tôi không hề ủng hộ việc anh ấy làm thêm ngoài giờ.⟧ → Wcale nie popieram tego, że pracuje po godzinach. · ⟦Chị ấy không hề đến lớp ngày hôm qua.⟧ → Wczoraj w ogóle nie przyszła na zajęcia. · ⟦Nó đi du lịch mà không hề nói với tôi một lời nào.⟧ → Pojechał na wycieczkę i nie powiedział mi ani słowa.
⟦chắc hẳn⟧: „z pewnością, bez wątpienia” – wyraża, że coś jest niewątpliwie pewne.
⟦Nhưng lựa chọn ngành nghề nào để có thể nhanh chóng kiếm được nhiều tiền thì chắc hẳn bạn lại có những lúng túng.⟧ → Ale gdy trzeba wybrać zawód, w którym szybko zarobi się dużo pieniędzy, z pewnością będziesz w kropce. · ⟦Và một trong những điều bạn quan tâm khi chọn việc làm chắc hẳn sẽ là tiền lương.⟧ → A jedną z rzeczy, które interesują cię przy wyborze pracy, z pewnością będzie pensja.
@@ pdf-grammar-b954c03712df2f7d#0
=cs
Gramatický výklad
⟦mà lại ... nữa chứ⟧: „a navíc ještě ~“ – zdůrazňuje, doplňuje a rozvádí uvedený obsah; používá se hlavně v hovorové řeči.
⟦Mình làm hướng dẫn viên du lịch nên thường xuyên phải xa nhà mà lại còn xa nhiều ngày nữa chứ.⟧ → Pracuju jako průvodce, takže často musím být pryč z domova, a navíc ještě mnoho dní. · ⟦Tôi thấy đi kiếm việc làm trong giai đoạn hiện nay rất là mệt mỏi mà lại còn mất quá nhiều thời gian nữa chứ.⟧ → Mám pocit, že hledat teď práci je strašně vyčerpávající, a navíc to zabere spoustu času. · ⟦Làm hướng dẫn viên du lịch luôn được đi đây đi đó, biết được nhiều nơi mà lại lương cao nữa chứ.⟧ → Jako průvodce pořád cestuješ sem a tam, poznáš spoustu míst, a navíc máš vysoký plat. · ⟦Trong tủ lạnh hết nhẵn thức ăn rồi mà lại cũng chẳng còn chút gạo nào nữa chứ, chúng mình phải đi chợ thôi.⟧ → V lednici není vůbec nic k jídlu a navíc nám došla i rýže – musíme na trh. · ⟦Anh ấy chưa đi làm được đâu vì sức khỏe vốn đã không tốt mà lại vừa mới bị cảm nữa chứ.⟧ → Do práce zatím jít nemůže, protože zdraví už tak nemá dobré, a navíc se právě nachladil.
=zh_cn
语法解说
⟦mà lại ... nữa chứ⟧：意为“而且还……呢”，用于强调、补充、说明所说的内容，主要用于口语。
⟦Mình làm hướng dẫn viên du lịch nên thường xuyên phải xa nhà mà lại còn xa nhiều ngày nữa chứ.⟧ → 我当导游，所以经常要离家，而且还一走就是好多天呢。 · ⟦Tôi thấy đi kiếm việc làm trong giai đoạn hiện nay rất là mệt mỏi mà lại còn mất quá nhiều thời gian nữa chứ.⟧ → 我觉得现阶段找工作很累，而且还特别耗时间呢。 · ⟦Làm hướng dẫn viên du lịch luôn được đi đây đi đó, biết được nhiều nơi mà lại lương cao nữa chứ.⟧ → 当导游总能到处走，见识很多地方，而且工资还高呢。 · ⟦Trong tủ lạnh hết nhẵn thức ăn rồi mà lại cũng chẳng còn chút gạo nào nữa chứ, chúng mình phải đi chợ thôi.⟧ → 冰箱里吃的全没了，而且连一点米都没有了，我们得去市场了。 · ⟦Anh ấy chưa đi làm được đâu vì sức khỏe vốn đã không tốt mà lại vừa mới bị cảm nữa chứ.⟧ → 他还不能去上班，因为身体本来就不好，而且刚刚又感冒了。
=zh
文法解說
⟦mà lại ... nữa chứ⟧：意為「而且還……呢」，用於強調、補充、說明所說的內容，主要用於口語。
⟦Mình làm hướng dẫn viên du lịch nên thường xuyên phải xa nhà mà lại còn xa nhiều ngày nữa chứ.⟧ → 我當導遊，所以常常要離家，而且還一走就是好多天呢。 · ⟦Tôi thấy đi kiếm việc làm trong giai đoạn hiện nay rất là mệt mỏi mà lại còn mất quá nhiều thời gian nữa chứ.⟧ → 我覺得現階段找工作很累，而且還特別花時間呢。 · ⟦Làm hướng dẫn viên du lịch luôn được đi đây đi đó, biết được nhiều nơi mà lại lương cao nữa chứ.⟧ → 當導遊總能到處走，見識很多地方，而且薪水還高呢。 · ⟦Trong tủ lạnh hết nhẵn thức ăn rồi mà lại cũng chẳng còn chút gạo nào nữa chứ, chúng mình phải đi chợ thôi.⟧ → 冰箱裡吃的全沒了，而且連一點米都沒有了，我們得去市場了。 · ⟦Anh ấy chưa đi làm được đâu vì sức khỏe vốn đã không tốt mà lại vừa mới bị cảm nữa chứ.⟧ → 他還不能去上班，因為身體本來就不好，而且剛剛又感冒了。
=en
Grammar notes
⟦mà lại ... nữa chứ⟧: "and on top of that ~, and what's more ~" – emphasizes, supplements and explains what has been said; used mainly in speech.
⟦Mình làm hướng dẫn viên du lịch nên thường xuyên phải xa nhà mà lại còn xa nhiều ngày nữa chứ.⟧ → I work as a tour guide, so I often have to be away from home – and for many days at a time, too. · ⟦Tôi thấy đi kiếm việc làm trong giai đoạn hiện nay rất là mệt mỏi mà lại còn mất quá nhiều thời gian nữa chứ.⟧ → I find job-hunting these days really exhausting, and it takes far too much time as well. · ⟦Làm hướng dẫn viên du lịch luôn được đi đây đi đó, biết được nhiều nơi mà lại lương cao nữa chứ.⟧ → As a tour guide you always get to travel around and see lots of places – and the pay is good, too. · ⟦Trong tủ lạnh hết nhẵn thức ăn rồi mà lại cũng chẳng còn chút gạo nào nữa chứ, chúng mình phải đi chợ thôi.⟧ → There's no food left in the fridge, and there's not a grain of rice either – we'll have to go to the market. · ⟦Anh ấy chưa đi làm được đâu vì sức khỏe vốn đã không tốt mà lại vừa mới bị cảm nữa chứ.⟧ → He can't go back to work yet: his health wasn't good to begin with, and on top of that he's just caught a cold.
=fr
Notes de grammaire
⟦mà lại ... nữa chứ⟧ : « et en plus ~, et qui plus est ~ » – souligne, complète et explique ce qui a été dit ; s'emploie surtout à l'oral.
⟦Mình làm hướng dẫn viên du lịch nên thường xuyên phải xa nhà mà lại còn xa nhiều ngày nữa chứ.⟧ → Je suis guide touristique, donc je dois souvent m'absenter de chez moi, et en plus pendant plusieurs jours. · ⟦Tôi thấy đi kiếm việc làm trong giai đoạn hiện nay rất là mệt mỏi mà lại còn mất quá nhiều thời gian nữa chứ.⟧ → Je trouve que chercher du travail en ce moment est épuisant, et en plus ça prend énormément de temps. · ⟦Làm hướng dẫn viên du lịch luôn được đi đây đi đó, biết được nhiều nơi mà lại lương cao nữa chứ.⟧ → Guide touristique, on voyage sans cesse, on découvre plein d'endroits, et en plus le salaire est élevé. · ⟦Trong tủ lạnh hết nhẵn thức ăn rồi mà lại cũng chẳng còn chút gạo nào nữa chứ, chúng mình phải đi chợ thôi.⟧ → Il n'y a plus rien à manger dans le frigo, et en plus il ne reste plus un grain de riz : il faut aller au marché. · ⟦Anh ấy chưa đi làm được đâu vì sức khỏe vốn đã không tốt mà lại vừa mới bị cảm nữa chứ.⟧ → Il ne peut pas encore retourner travailler : sa santé n'était déjà pas bonne, et en plus il vient d'attraper un rhume.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦mà lại ... nữa chứ⟧: „und obendrein noch ~, und dazu auch noch ~“ – betont, ergänzt und erläutert das Gesagte; vor allem umgangssprachlich.
⟦Mình làm hướng dẫn viên du lịch nên thường xuyên phải xa nhà mà lại còn xa nhiều ngày nữa chứ.⟧ → Ich bin Reiseleiter und muss daher oft von zu Hause weg – und obendrein für viele Tage. · ⟦Tôi thấy đi kiếm việc làm trong giai đoạn hiện nay rất là mệt mỏi mà lại còn mất quá nhiều thời gian nữa chứ.⟧ → Ich finde die Jobsuche derzeit sehr anstrengend, und dazu kostet sie auch noch viel zu viel Zeit. · ⟦Làm hướng dẫn viên du lịch luôn được đi đây đi đó, biết được nhiều nơi mà lại lương cao nữa chứ.⟧ → Als Reiseleiter kommt man immer herum, lernt viele Orte kennen – und das Gehalt ist obendrein hoch. · ⟦Trong tủ lạnh hết nhẵn thức ăn rồi mà lại cũng chẳng còn chút gạo nào nữa chứ, chúng mình phải đi chợ thôi.⟧ → Im Kühlschrank ist nichts mehr zu essen, und Reis ist auch keiner mehr da – wir müssen auf den Markt. · ⟦Anh ấy chưa đi làm được đâu vì sức khỏe vốn đã không tốt mà lại vừa mới bị cảm nữa chứ.⟧ → Er kann noch nicht arbeiten gehen, denn seine Gesundheit war ohnehin nicht gut, und obendrein hat er sich gerade erkältet.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦mà lại ... nữa chứ⟧: „ráadásul még ~ is” – az elmondottakat hangsúlyozza, kiegészíti, magyarázza; főleg beszélt nyelvben használatos.
⟦Mình làm hướng dẫn viên du lịch nên thường xuyên phải xa nhà mà lại còn xa nhiều ngày nữa chứ.⟧ → Idegenvezető vagyok, ezért gyakran távol kell lennem otthonról, ráadásul sok napig. · ⟦Tôi thấy đi kiếm việc làm trong giai đoạn hiện nay rất là mệt mỏi mà lại còn mất quá nhiều thời gian nữa chứ.⟧ → Szerintem manapság nagyon fárasztó munkát keresni, ráadásul túl sok időbe is telik. · ⟦Làm hướng dẫn viên du lịch luôn được đi đây đi đó, biết được nhiều nơi mà lại lương cao nữa chứ.⟧ → Idegenvezetőként az ember mindig utazik, sok helyet megismer, ráadásul a fizetés is magas. · ⟦Trong tủ lạnh hết nhẵn thức ăn rồi mà lại cũng chẳng còn chút gạo nào nữa chứ, chúng mình phải đi chợ thôi.⟧ → A hűtőből teljesen elfogyott az ennivaló, ráadásul rizs sincs már egy szem sem, muszáj piacra mennünk. · ⟦Anh ấy chưa đi làm được đâu vì sức khỏe vốn đã không tốt mà lại vừa mới bị cảm nữa chứ.⟧ → Még nem tud dolgozni menni, mert eleve nem jó az egészsége, ráadásul most meg is fázott.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦mà lại ... nữa chứ⟧: "apalagi ~, ditambah lagi ~" – menegaskan, melengkapi, dan menjelaskan isi yang disebutkan; terutama dipakai dalam bahasa lisan.
⟦Mình làm hướng dẫn viên du lịch nên thường xuyên phải xa nhà mà lại còn xa nhiều ngày nữa chứ.⟧ → Aku bekerja sebagai pemandu wisata, jadi sering harus jauh dari rumah, apalagi sampai berhari-hari. · ⟦Tôi thấy đi kiếm việc làm trong giai đoạn hiện nay rất là mệt mỏi mà lại còn mất quá nhiều thời gian nữa chứ.⟧ → Menurut saya mencari kerja saat ini sangat melelahkan, ditambah lagi memakan terlalu banyak waktu. · ⟦Làm hướng dẫn viên du lịch luôn được đi đây đi đó, biết được nhiều nơi mà lại lương cao nữa chứ.⟧ → Jadi pemandu wisata selalu bisa bepergian ke sana kemari, mengenal banyak tempat, apalagi gajinya tinggi. · ⟦Trong tủ lạnh hết nhẵn thức ăn rồi mà lại cũng chẳng còn chút gạo nào nữa chứ, chúng mình phải đi chợ thôi.⟧ → Makanan di kulkas sudah habis sama sekali, ditambah lagi beras pun tak tersisa, kita harus ke pasar. · ⟦Anh ấy chưa đi làm được đâu vì sức khỏe vốn đã không tốt mà lại vừa mới bị cảm nữa chứ.⟧ → Dia belum bisa bekerja karena kesehatannya memang sudah tidak baik, apalagi baru saja terkena flu.
=ja
文法解説
⟦mà lại ... nữa chứ⟧：「それに加えて～も」という意味で、述べた内容を強調・補足・説明する役割をし、主に口語で使われます。
⟦Mình làm hướng dẫn viên du lịch nên thường xuyên phải xa nhà mà lại còn xa nhiều ngày nữa chứ.⟧ → 私は観光ガイドをしているので、いつも家を離れていなければならないし、それに何日も離れていなければならない。 · ⟦Tôi thấy đi kiếm việc làm trong giai đoạn hiện nay rất là mệt mỏi mà lại còn mất quá nhiều thời gian nữa chứ.⟧ → 今の時期に仕事を探すのはとても疲れるし、そのうえ時間もかかりすぎると思います。 · ⟦Làm hướng dẫn viên du lịch luôn được đi đây đi đó, biết được nhiều nơi mà lại lương cao nữa chứ.⟧ → 観光ガイドはいつもあちこちに行けて、多くの場所を知ることができ、そのうえ給料も高いんだよ。 · ⟦Trong tủ lạnh hết nhẵn thức ăn rồi mà lại cũng chẳng còn chút gạo nào nữa chứ, chúng mình phải đi chợ thôi.⟧ → 冷蔵庫の食べ物が底をついたうえ、お米も少しも残っていないから、市場に行くしかない。 · ⟦Anh ấy chưa đi làm được đâu vì sức khỏe vốn đã không tốt mà lại vừa mới bị cảm nữa chứ.⟧ → 彼はもともと体調が良くないうえに、最近風邪までひいたので、まだ仕事に行けません。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦mà lại ... nữa chứ⟧: „a do tego jeszcze ~, i na dodatek ~” – podkreśla, uzupełnia i objaśnia wspomnianą treść; używane głównie w mowie potocznej.
⟦Mình làm hướng dẫn viên du lịch nên thường xuyên phải xa nhà mà lại còn xa nhiều ngày nữa chứ.⟧ → Pracuję jako przewodnik, więc często muszę być z dala od domu, a do tego przez wiele dni. · ⟦Tôi thấy đi kiếm việc làm trong giai đoạn hiện nay rất là mệt mỏi mà lại còn mất quá nhiều thời gian nữa chứ.⟧ → Uważam, że szukanie pracy w obecnych czasach jest bardzo męczące, a na dodatek zajmuje mnóstwo czasu. · ⟦Làm hướng dẫn viên du lịch luôn được đi đây đi đó, biết được nhiều nơi mà lại lương cao nữa chứ.⟧ → Jako przewodnik ciągle podróżujesz, poznajesz wiele miejsc, a do tego dobrze zarabiasz. · ⟦Trong tủ lạnh hết nhẵn thức ăn rồi mà lại cũng chẳng còn chút gạo nào nữa chứ, chúng mình phải đi chợ thôi.⟧ → W lodówce nie ma już nic do jedzenia, a na dodatek nie został ani ziarenka ryżu – musimy iść na targ. · ⟦Anh ấy chưa đi làm được đâu vì sức khỏe vốn đã không tốt mà lại vừa mới bị cảm nữa chứ.⟧ → Nie może jeszcze iść do pracy, bo zdrowie i tak ma słabe, a do tego właśnie się przeziębił.
