@@ pdf-grammar-cf670c183a0f83a4#0
=cs
Gramatický výklad
⟦dành cho⟧: ve tvaru ⟦dành cho A⟧ znamená „určený pro A, vyhrazený pro A“.
⟦Hà Nội đã có những khu xây dựng nhà ở giá thấp dành cho những hộ nghèo, những người dân có thu nhập không cao.⟧ → Hanoj postavila čtvrti levného bydlení určené pro chudé domácnosti a lidi s nízkými příjmy. · ⟦Đây là khu chung cư dành cho những người lao động.⟧ → Toto je sídliště určené pro pracující. · ⟦Nhiều khu nhà dưỡng lão đã được xây dựng dành cho người cao tuổi.⟧ → Pro seniory bylo postaveno mnoho domovů důchodců. · ⟦Để có chỗ dành cho việc sinh hoạt cộng đồng, thành phố đã cho xây dựng thêm nhiều nhà văn hóa, nhiều quảng trường.⟧ → Aby bylo místo pro společenský život, nechalo město postavit další kulturní domy a náměstí. · ⟦Đây là hàng ghế dành cho các vị đại biểu.⟧ → Tato řada sedadel je vyhrazena pro delegáty.
⟦phần nào⟧: „do jisté míry, částečně“ – vyjadřuje poměrně nízkou úroveň, míru či množství.
⟦Hà Nội đã phần nào đáp ứng được nhu cầu đa dạng về nhà ở của người dân.⟧ → Hanoj do jisté míry uspokojila rozmanité potřeby obyvatel v oblasti bydlení. · ⟦Anh ấy đã gọi điện báo tin anh ấy đã về đến nhà. Điều đó khiến tôi phần nào thấy yên tâm.⟧ → Zavolal mi, že dorazil domů. To mě do jisté míry uklidnilo. · ⟦Đời sống của người dân lao động phần nào đó đã được cải thiện.⟧ → Život pracujících se do určité míry zlepšil. · ⟦Tôi đã thấy bớt nhớ nhà phần nào.⟧ → Stesk po domově mě trochu přešel. · ⟦Tình trạng giao thông đô thị đã được cải thiện phần nào.⟧ → Dopravní situace ve městě se částečně zlepšila.
=zh_cn
语法解说
⟦dành cho⟧：以 ⟦dành cho A⟧ 的形式，表示“专为A（准备、预留）”。
⟦Hà Nội đã có những khu xây dựng nhà ở giá thấp dành cho những hộ nghèo, những người dân có thu nhập không cao.⟧ → 河内已经建起了专为贫困户和低收入居民提供的廉价住宅区。 · ⟦Đây là khu chung cư dành cho những người lao động.⟧ → 这是为劳动者建的公寓区。 · ⟦Nhiều khu nhà dưỡng lão đã được xây dựng dành cho người cao tuổi.⟧ → 已经为老年人建了许多养老院。 · ⟦Để có chỗ dành cho việc sinh hoạt cộng đồng, thành phố đã cho xây dựng thêm nhiều nhà văn hóa, nhiều quảng trường.⟧ → 为了有社区活动的场所，城市又建了许多文化馆和广场。 · ⟦Đây là hàng ghế dành cho các vị đại biểu.⟧ → 这是代表席。
⟦phần nào⟧：意为“一定程度上、部分地”，用于表示相对较低的水平、程度、数量。
⟦Hà Nội đã phần nào đáp ứng được nhu cầu đa dạng về nhà ở của người dân.⟧ → 河内在一定程度上满足了居民多样化的住房需求。 · ⟦Anh ấy đã gọi điện báo tin anh ấy đã về đến nhà. Điều đó khiến tôi phần nào thấy yên tâm.⟧ → 他打电话告诉我他已经到家了。这让我多少放心了一些。 · ⟦Đời sống của người dân lao động phần nào đó đã được cải thiện.⟧ → 劳动人民的生活在一定程度上得到了改善。 · ⟦Tôi đã thấy bớt nhớ nhà phần nào.⟧ → 我的思乡之情减轻了一些。 · ⟦Tình trạng giao thông đô thị đã được cải thiện phần nào.⟧ → 城市交通状况得到了一定改善。
=zh
文法解說
⟦dành cho⟧：以 ⟦dành cho A⟧ 的形式，表示「專為A（準備、預留）」。
⟦Hà Nội đã có những khu xây dựng nhà ở giá thấp dành cho những hộ nghèo, những người dân có thu nhập không cao.⟧ → 河內已經建起了專為貧困戶和低收入居民提供的平價住宅區。 · ⟦Đây là khu chung cư dành cho những người lao động.⟧ → 這是為勞工建的公寓社區。 · ⟦Nhiều khu nhà dưỡng lão đã được xây dựng dành cho người cao tuổi.⟧ → 已經為長者建了許多安養院。 · ⟦Để có chỗ dành cho việc sinh hoạt cộng đồng, thành phố đã cho xây dựng thêm nhiều nhà văn hóa, nhiều quảng trường.⟧ → 為了有社區活動的場所，城市又蓋了許多文化館和廣場。 · ⟦Đây là hàng ghế dành cho các vị đại biểu.⟧ → 這是代表席。
⟦phần nào⟧：意為「一定程度上、部分地」，用於表示相對較低的水準、程度、數量。
⟦Hà Nội đã phần nào đáp ứng được nhu cầu đa dạng về nhà ở của người dân.⟧ → 河內在一定程度上滿足了居民多樣化的住房需求。 · ⟦Anh ấy đã gọi điện báo tin anh ấy đã về đến nhà. Điều đó khiến tôi phần nào thấy yên tâm.⟧ → 他打電話告訴我他已經到家了。這讓我多少放心了一些。 · ⟦Đời sống của người dân lao động phần nào đó đã được cải thiện.⟧ → 勞工的生活在一定程度上獲得了改善。 · ⟦Tôi đã thấy bớt nhớ nhà phần nào.⟧ → 我的思鄉之情減輕了一些。 · ⟦Tình trạng giao thông đô thị đã được cải thiện phần nào.⟧ → 都市交通狀況獲得了一定改善。
=en
Grammar notes
⟦dành cho⟧: in the form ⟦dành cho A⟧, means "intended for A, reserved for A".
⟦Hà Nội đã có những khu xây dựng nhà ở giá thấp dành cho những hộ nghèo, những người dân có thu nhập không cao.⟧ → Hanoi has built low-cost housing areas for poor households and people on low incomes. · ⟦Đây là khu chung cư dành cho những người lao động.⟧ → This is an apartment complex for workers. · ⟦Nhiều khu nhà dưỡng lão đã được xây dựng dành cho người cao tuổi.⟧ → Many nursing homes have been built for the elderly. · ⟦Để có chỗ dành cho việc sinh hoạt cộng đồng, thành phố đã cho xây dựng thêm nhiều nhà văn hóa, nhiều quảng trường.⟧ → To provide space for community life, the city has had many more cultural centres and squares built. · ⟦Đây là hàng ghế dành cho các vị đại biểu.⟧ → This row of seats is reserved for the delegates.
⟦phần nào⟧: "to some extent, partly" – expresses a relatively low level, degree or amount.
⟦Hà Nội đã phần nào đáp ứng được nhu cầu đa dạng về nhà ở của người dân.⟧ → Hanoi has to some extent met residents' diverse housing needs. · ⟦Anh ấy đã gọi điện báo tin anh ấy đã về đến nhà. Điều đó khiến tôi phần nào thấy yên tâm.⟧ → He called to let me know he had got home. That put my mind at ease to some extent. · ⟦Đời sống của người dân lao động phần nào đó đã được cải thiện.⟧ → Working people's lives have improved to some degree. · ⟦Tôi đã thấy bớt nhớ nhà phần nào.⟧ → I feel a bit less homesick now. · ⟦Tình trạng giao thông đô thị đã được cải thiện phần nào.⟧ → Urban traffic has improved somewhat.
=fr
Notes de grammaire
⟦dành cho⟧ : sous la forme ⟦dành cho A⟧, signifie « destiné à A, réservé à A ».
⟦Hà Nội đã có những khu xây dựng nhà ở giá thấp dành cho những hộ nghèo, những người dân có thu nhập không cao.⟧ → Hanoï a construit des quartiers de logements bon marché destinés aux foyers pauvres et aux habitants à faibles revenus. · ⟦Đây là khu chung cư dành cho những người lao động.⟧ → Voici une résidence destinée aux travailleurs. · ⟦Nhiều khu nhà dưỡng lão đã được xây dựng dành cho người cao tuổi.⟧ → De nombreuses maisons de retraite ont été construites pour les personnes âgées. · ⟦Để có chỗ dành cho việc sinh hoạt cộng đồng, thành phố đã cho xây dựng thêm nhiều nhà văn hóa, nhiều quảng trường.⟧ → Pour disposer de lieux dédiés à la vie collective, la ville a fait construire de nombreuses maisons de la culture et places supplémentaires. · ⟦Đây là hàng ghế dành cho các vị đại biểu.⟧ → Cette rangée de sièges est réservée aux délégués.
⟦phần nào⟧ : « dans une certaine mesure, en partie » – exprime un niveau, un degré ou une quantité relativement faibles.
⟦Hà Nội đã phần nào đáp ứng được nhu cầu đa dạng về nhà ở của người dân.⟧ → Hanoï a en partie répondu aux besoins variés de ses habitants en matière de logement. · ⟦Anh ấy đã gọi điện báo tin anh ấy đã về đến nhà. Điều đó khiến tôi phần nào thấy yên tâm.⟧ → Il a appelé pour dire qu'il était bien rentré. Cela m'a un peu rassuré. · ⟦Đời sống của người dân lao động phần nào đó đã được cải thiện.⟧ → La vie des travailleurs s'est améliorée dans une certaine mesure. · ⟦Tôi đã thấy bớt nhớ nhà phần nào.⟧ → J'ai un peu moins le mal du pays. · ⟦Tình trạng giao thông đô thị đã được cải thiện phần nào.⟧ → La circulation urbaine s'est quelque peu améliorée.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦dành cho⟧: in der Form ⟦dành cho A⟧ bedeutet es „für A bestimmt, für A reserviert“.
⟦Hà Nội đã có những khu xây dựng nhà ở giá thấp dành cho những hộ nghèo, những người dân có thu nhập không cao.⟧ → Hanoi hat Viertel mit günstigem Wohnraum für arme Haushalte und Menschen mit geringem Einkommen gebaut. · ⟦Đây là khu chung cư dành cho những người lao động.⟧ → Dies ist eine Wohnanlage für Arbeiter. · ⟦Nhiều khu nhà dưỡng lão đã được xây dựng dành cho người cao tuổi.⟧ → Für ältere Menschen wurden viele Seniorenheime gebaut. · ⟦Để có chỗ dành cho việc sinh hoạt cộng đồng, thành phố đã cho xây dựng thêm nhiều nhà văn hóa, nhiều quảng trường.⟧ → Um Raum für das Gemeinschaftsleben zu schaffen, ließ die Stadt viele weitere Kulturhäuser und Plätze bauen. · ⟦Đây là hàng ghế dành cho các vị đại biểu.⟧ → Diese Sitzreihe ist für die Delegierten reserviert.
⟦phần nào⟧: „teilweise, in gewissem Maße“ – drückt ein relativ geringes Niveau, einen geringen Grad oder eine geringe Menge aus.
⟦Hà Nội đã phần nào đáp ứng được nhu cầu đa dạng về nhà ở của người dân.⟧ → Hanoi hat den vielfältigen Wohnbedarf der Bevölkerung teilweise gedeckt. · ⟦Anh ấy đã gọi điện báo tin anh ấy đã về đến nhà. Điều đó khiến tôi phần nào thấy yên tâm.⟧ → Er rief an, um mitzuteilen, dass er zu Hause angekommen sei. Das beruhigte mich einigermaßen. · ⟦Đời sống của người dân lao động phần nào đó đã được cải thiện.⟧ → Das Leben der arbeitenden Bevölkerung hat sich in gewissem Maße verbessert. · ⟦Tôi đã thấy bớt nhớ nhà phần nào.⟧ → Mein Heimweh hat etwas nachgelassen. · ⟦Tình trạng giao thông đô thị đã được cải thiện phần nào.⟧ → Die Verkehrslage in der Stadt hat sich teilweise verbessert.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦dành cho⟧: ⟦dành cho A⟧ alakban jelentése „A számára szánt, A részére fenntartott”.
⟦Hà Nội đã có những khu xây dựng nhà ở giá thấp dành cho những hộ nghèo, những người dân có thu nhập không cao.⟧ → Hanoi olcsó lakónegyedeket épített a szegény háztartások és az alacsony jövedelmű lakosok számára. · ⟦Đây là khu chung cư dành cho những người lao động.⟧ → Ez a munkások számára épült lakótelep. · ⟦Nhiều khu nhà dưỡng lão đã được xây dựng dành cho người cao tuổi.⟧ → Sok idősotthon épült az idősek számára. · ⟦Để có chỗ dành cho việc sinh hoạt cộng đồng, thành phố đã cho xây dựng thêm nhiều nhà văn hóa, nhiều quảng trường.⟧ → Hogy legyen hely a közösségi életre, a város még sok művelődési házat és teret építtetett. · ⟦Đây là hàng ghế dành cho các vị đại biểu.⟧ → Ez a széksor a küldötteknek van fenntartva.
⟦phần nào⟧: „bizonyos mértékig, részben” – viszonylag alacsony szintet, mértéket vagy mennyiséget fejez ki.
⟦Hà Nội đã phần nào đáp ứng được nhu cầu đa dạng về nhà ở của người dân.⟧ → Hanoi bizonyos mértékig kielégítette a lakosság sokféle lakásigényét. · ⟦Anh ấy đã gọi điện báo tin anh ấy đã về đến nhà. Điều đó khiến tôi phần nào thấy yên tâm.⟧ → Felhívott, hogy hazaért. Ez valamelyest megnyugtatott. · ⟦Đời sống của người dân lao động phần nào đó đã được cải thiện.⟧ → A dolgozók élete bizonyos mértékig javult. · ⟦Tôi đã thấy bớt nhớ nhà phần nào.⟧ → Valamelyest enyhült a honvágyam. · ⟦Tình trạng giao thông đô thị đã được cải thiện phần nào.⟧ → A városi közlekedés részben javult.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦dành cho⟧: dalam bentuk ⟦dành cho A⟧ berarti "diperuntukkan bagi A, disediakan untuk A".
⟦Hà Nội đã có những khu xây dựng nhà ở giá thấp dành cho những hộ nghèo, những người dân có thu nhập không cao.⟧ → Hanoi telah membangun kawasan perumahan murah bagi keluarga miskin dan warga berpenghasilan rendah. · ⟦Đây là khu chung cư dành cho những người lao động.⟧ → Ini adalah kawasan apartemen untuk para pekerja. · ⟦Nhiều khu nhà dưỡng lão đã được xây dựng dành cho người cao tuổi.⟧ → Banyak panti wreda telah dibangun untuk lansia. · ⟦Để có chỗ dành cho việc sinh hoạt cộng đồng, thành phố đã cho xây dựng thêm nhiều nhà văn hóa, nhiều quảng trường.⟧ → Agar ada tempat untuk kegiatan bersama warga, kota membangun lebih banyak gedung kebudayaan dan alun-alun. · ⟦Đây là hàng ghế dành cho các vị đại biểu.⟧ → Ini adalah deretan kursi untuk para delegasi.
⟦phần nào⟧: "sebagian, sampai batas tertentu" – menyatakan tingkat, derajat, atau jumlah yang relatif rendah.
⟦Hà Nội đã phần nào đáp ứng được nhu cầu đa dạng về nhà ở của người dân.⟧ → Hanoi sampai batas tertentu telah memenuhi beragam kebutuhan perumahan warganya. · ⟦Anh ấy đã gọi điện báo tin anh ấy đã về đến nhà. Điều đó khiến tôi phần nào thấy yên tâm.⟧ → Dia menelepon memberi kabar bahwa dia sudah sampai di rumah. Hal itu membuat saya agak tenang. · ⟦Đời sống của người dân lao động phần nào đó đã được cải thiện.⟧ → Kehidupan kaum pekerja sebagian telah membaik. · ⟦Tôi đã thấy bớt nhớ nhà phần nào.⟧ → Rasa rindu rumah saya agak berkurang. · ⟦Tình trạng giao thông đô thị đã được cải thiện phần nào.⟧ → Kondisi lalu lintas kota sedikit membaik.
=ja
文法解説
⟦dành cho⟧：⟦dành cho A⟧ の形で「Aのために（～できるよう用意・準備する）」という意味で使われます。
⟦Hà Nội đã có những khu xây dựng nhà ở giá thấp dành cho những hộ nghèo, những người dân có thu nhập không cao.⟧ → ハノイは貧しい世帯や所得の低い人々のための低価格の住宅地区を建設した。 · ⟦Đây là khu chung cư dành cho những người lao động.⟧ → ここは労働者のための集合住宅地区です。 · ⟦Nhiều khu nhà dưỡng lão đã được xây dựng dành cho người cao tuổi.⟧ → 高齢者のための多くの老人ホームが建設された。 · ⟦Để có chỗ dành cho việc sinh hoạt cộng đồng, thành phố đã cho xây dựng thêm nhiều nhà văn hóa, nhiều quảng trường.⟧ → 共同生活の場を設けるため、市は多くの文化会館や広場を新たに建設させた。 · ⟦Đây là hàng ghế dành cho các vị đại biểu.⟧ → ここは代表の方々のための席です。
⟦phần nào⟧：「一部、ある程度」という意味で、相対的に低い水準・程度・量を表したいときに使います。
⟦Hà Nội đã phần nào đáp ứng được nhu cầu đa dạng về nhà ở của người dân.⟧ → ハノイは市民の住宅に対する多様な要求をある程度満たしている。 · ⟦Anh ấy đã gọi điện báo tin anh ấy đã về đến nhà. Điều đó khiến tôi phần nào thấy yên tâm.⟧ → 彼は電話で家に着いたと知らせてくれた。それで私はある程度安心できた。 · ⟦Đời sống của người dân lao động phần nào đó đã được cải thiện.⟧ → 労働者の生活はある程度改善された。 · ⟦Tôi đã thấy bớt nhớ nhà phần nào.⟧ → 家を恋しく思う気持ちがいくらか和らいだ。 · ⟦Tình trạng giao thông đô thị đã được cải thiện phần nào.⟧ → 都市の交通状況はある程度改善された。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦dành cho⟧: w formie ⟦dành cho A⟧ znaczy „przeznaczony dla A, zarezerwowany dla A”.
⟦Hà Nội đã có những khu xây dựng nhà ở giá thấp dành cho những hộ nghèo, những người dân có thu nhập không cao.⟧ → Hanoi zbudowało osiedla tanich mieszkań dla ubogich rodzin i osób o niskich dochodach. · ⟦Đây là khu chung cư dành cho những người lao động.⟧ → To osiedle bloków dla robotników. · ⟦Nhiều khu nhà dưỡng lão đã được xây dựng dành cho người cao tuổi.⟧ → Dla osób starszych zbudowano wiele domów spokojnej starości. · ⟦Để có chỗ dành cho việc sinh hoạt cộng đồng, thành phố đã cho xây dựng thêm nhiều nhà văn hóa, nhiều quảng trường.⟧ → Aby zapewnić miejsce na życie wspólnotowe, miasto zbudowało wiele nowych domów kultury i placów. · ⟦Đây là hàng ghế dành cho các vị đại biểu.⟧ → Ten rząd krzeseł jest zarezerwowany dla delegatów.
⟦phần nào⟧: „w pewnym stopniu, częściowo” – wyraża stosunkowo niski poziom, stopień lub ilość.
⟦Hà Nội đã phần nào đáp ứng được nhu cầu đa dạng về nhà ở của người dân.⟧ → Hanoi w pewnym stopniu zaspokoiło różnorodne potrzeby mieszkaniowe mieszkańców. · ⟦Anh ấy đã gọi điện báo tin anh ấy đã về đến nhà. Điều đó khiến tôi phần nào thấy yên tâm.⟧ → Zadzwonił z wiadomością, że dotarł do domu. To mnie nieco uspokoiło. · ⟦Đời sống của người dân lao động phần nào đó đã được cải thiện.⟧ → Życie ludzi pracy w pewnym stopniu się poprawiło. · ⟦Tôi đã thấy bớt nhớ nhà phần nào.⟧ → Tęsknota za domem nieco mi przeszła. · ⟦Tình trạng giao thông đô thị đã được cải thiện phần nào.⟧ → Sytuacja w ruchu miejskim częściowo się poprawiła.
@@ pdf-grammar-7e611de27b330563#0
=cs
Gramatický výklad
⟦xem là⟧: „být považován za ~“; podobný význam mají vazby ⟦coi là⟧ a ⟦coi như là⟧.
⟦Cầu Nhật Tân được xem là biểu tượng mới của Thủ đô.⟧ → Most Nhật Tân je považován za nový symbol hlavního města. · ⟦Thành phố này được xem là thành phố thu hút được nhiều khác du lịch nhất.⟧ → Toto město je považováno za město, které přitahuje nejvíce turistů. · ⟦Nơi đây được xem là nơi buôn bán đông đúc nhất.⟧ → Toto místo je považováno za nejrušnější obchodní místo. · ⟦Trường này được xem là trường có chất lượng giáo dục tốt nhất.⟧ → Tato škola je považována za školu s nejkvalitnějším vzděláváním. · ⟦Chị ấy được xem là chị cả của lớp.⟧ → Ve třídě je považována za nejstarší sestru.
⟦là một phần⟧: ve tvaru ⟦A là một phần⟧ znamená „A je součástí ~“.
⟦Có thể nói cầu Nhật Tân bắc qua sông Hồng là một phần linh hồn của Hà Nội.⟧ → Dá se říct, že most Nhật Tân přes Rudou řeku je součástí duše Hanoje. · ⟦Công viên là một phần không thể thiếu của thành phố.⟧ → Parky jsou neodmyslitelnou součástí města. · ⟦Dù rất nhỏ bé nhưng cái ốc này vẫn là một phần của cả cỗ máy lớn.⟧ → Ačkoli je tento šroubek maličký, je součástí celého velkého stroje.
=zh_cn
语法解说
⟦xem là⟧：意为“被视为、被认为是”，意思相近的说法还有 ⟦coi là⟧、⟦coi như là⟧。
⟦Cầu Nhật Tân được xem là biểu tượng mới của Thủ đô.⟧ → 日新桥被视为首都的新象征。 · ⟦Thành phố này được xem là thành phố thu hút được nhiều khác du lịch nhất.⟧ → 这座城市被认为是吸引游客最多的城市。 · ⟦Nơi đây được xem là nơi buôn bán đông đúc nhất.⟧ → 这里被认为是买卖最热闹的地方。 · ⟦Trường này được xem là trường có chất lượng giáo dục tốt nhất.⟧ → 这所学校被认为是教育质量最好的学校。 · ⟦Chị ấy được xem là chị cả của lớp.⟧ → 她被当作班里的大姐。
⟦là một phần⟧：以 ⟦A là một phần⟧ 的形式，表示“A是……的一部分”。
⟦Có thể nói cầu Nhật Tân bắc qua sông Hồng là một phần linh hồn của Hà Nội.⟧ → 可以说横跨红河的日新桥是河内灵魂的一部分。 · ⟦Công viên là một phần không thể thiếu của thành phố.⟧ → 公园是城市不可缺少的一部分。 · ⟦Dù rất nhỏ bé nhưng cái ốc này vẫn là một phần của cả cỗ máy lớn.⟧ → 这颗螺丝虽然很小，但仍是整台大机器的一部分。
=zh
文法解說
⟦xem là⟧：意為「被視為、被認為是」，意思相近的說法還有 ⟦coi là⟧、⟦coi như là⟧。
⟦Cầu Nhật Tân được xem là biểu tượng mới của Thủ đô.⟧ → 日新橋被視為首都的新象徵。 · ⟦Thành phố này được xem là thành phố thu hút được nhiều khác du lịch nhất.⟧ → 這座城市被認為是吸引最多遊客的城市。 · ⟦Nơi đây được xem là nơi buôn bán đông đúc nhất.⟧ → 這裡被認為是買賣最熱鬧的地方。 · ⟦Trường này được xem là trường có chất lượng giáo dục tốt nhất.⟧ → 這所學校被認為是教育品質最好的學校。 · ⟦Chị ấy được xem là chị cả của lớp.⟧ → 她被當作班上的大姐。
⟦là một phần⟧：以 ⟦A là một phần⟧ 的形式，表示「A是……的一部分」。
⟦Có thể nói cầu Nhật Tân bắc qua sông Hồng là một phần linh hồn của Hà Nội.⟧ → 可以說橫跨紅河的日新橋是河內靈魂的一部分。 · ⟦Công viên là một phần không thể thiếu của thành phố.⟧ → 公園是城市不可或缺的一部分。 · ⟦Dù rất nhỏ bé nhưng cái ốc này vẫn là một phần của cả cỗ máy lớn.⟧ → 這顆螺絲雖然很小，但仍是整台大機器的一部分。
=en
Grammar notes
⟦xem là⟧: "to be regarded as, considered ~"; similar constructions are ⟦coi là⟧ and ⟦coi như là⟧.
⟦Cầu Nhật Tân được xem là biểu tượng mới của Thủ đô.⟧ → Nhật Tân Bridge is regarded as the capital's new symbol. · ⟦Thành phố này được xem là thành phố thu hút được nhiều khác du lịch nhất.⟧ → This city is considered the city that attracts the most tourists. · ⟦Nơi đây được xem là nơi buôn bán đông đúc nhất.⟧ → This place is considered the busiest trading spot. · ⟦Trường này được xem là trường có chất lượng giáo dục tốt nhất.⟧ → This school is regarded as having the best quality of education. · ⟦Chị ấy được xem là chị cả của lớp.⟧ → She's regarded as the big sister of the class.
⟦là một phần⟧: in the form ⟦A là một phần⟧, means "A is a part of ~".
⟦Có thể nói cầu Nhật Tân bắc qua sông Hồng là một phần linh hồn của Hà Nội.⟧ → You could say that Nhật Tân Bridge across the Red River is part of Hanoi's soul. · ⟦Công viên là một phần không thể thiếu của thành phố.⟧ → Parks are an indispensable part of the city. · ⟦Dù rất nhỏ bé nhưng cái ốc này vẫn là một phần của cả cỗ máy lớn.⟧ → Tiny as it is, this screw is still part of the whole big machine.
=fr
Notes de grammaire
⟦xem là⟧ : « être considéré comme » ; des tournures de sens voisin sont ⟦coi là⟧ et ⟦coi như là⟧.
⟦Cầu Nhật Tân được xem là biểu tượng mới của Thủ đô.⟧ → Le pont Nhật Tân est considéré comme le nouveau symbole de la capitale. · ⟦Thành phố này được xem là thành phố thu hút được nhiều khác du lịch nhất.⟧ → Cette ville est considérée comme celle qui attire le plus de touristes. · ⟦Nơi đây được xem là nơi buôn bán đông đúc nhất.⟧ → Cet endroit est considéré comme le lieu de commerce le plus animé. · ⟦Trường này được xem là trường có chất lượng giáo dục tốt nhất.⟧ → Cette école est considérée comme celle qui offre la meilleure qualité d'enseignement. · ⟦Chị ấy được xem là chị cả của lớp.⟧ → Elle est considérée comme la grande sœur de la classe.
⟦là một phần⟧ : sous la forme ⟦A là một phần⟧, signifie « A fait partie de ~ ».
⟦Có thể nói cầu Nhật Tân bắc qua sông Hồng là một phần linh hồn của Hà Nội.⟧ → On peut dire que le pont Nhật Tân, qui enjambe le fleuve Rouge, fait partie de l'âme de Hanoï. · ⟦Công viên là một phần không thể thiếu của thành phố.⟧ → Les parcs sont une partie indispensable de la ville. · ⟦Dù rất nhỏ bé nhưng cái ốc này vẫn là một phần của cả cỗ máy lớn.⟧ → Aussi petite soit-elle, cette vis fait tout de même partie de la grande machine.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦xem là⟧: „als ~ gelten, als ~ angesehen werden“; ähnliche Wendungen sind ⟦coi là⟧ und ⟦coi như là⟧.
⟦Cầu Nhật Tân được xem là biểu tượng mới của Thủ đô.⟧ → Die Nhật-Tân-Brücke gilt als neues Wahrzeichen der Hauptstadt. · ⟦Thành phố này được xem là thành phố thu hút được nhiều khác du lịch nhất.⟧ → Diese Stadt gilt als die Stadt, die die meisten Touristen anzieht. · ⟦Nơi đây được xem là nơi buôn bán đông đúc nhất.⟧ → Dieser Ort gilt als der belebteste Handelsplatz. · ⟦Trường này được xem là trường có chất lượng giáo dục tốt nhất.⟧ → Diese Schule gilt als die mit der besten Bildungsqualität. · ⟦Chị ấy được xem là chị cả của lớp.⟧ → Sie gilt als die große Schwester der Klasse.
⟦là một phần⟧: in der Form ⟦A là một phần⟧ bedeutet es „A ist ein Teil von ~“.
⟦Có thể nói cầu Nhật Tân bắc qua sông Hồng là một phần linh hồn của Hà Nội.⟧ → Man kann sagen, dass die Nhật-Tân-Brücke über den Roten Fluss ein Teil der Seele Hanois ist. · ⟦Công viên là một phần không thể thiếu của thành phố.⟧ → Parks sind ein unverzichtbarer Teil der Stadt. · ⟦Dù rất nhỏ bé nhưng cái ốc này vẫn là một phần của cả cỗ máy lớn.⟧ → So klein diese Schraube auch ist, sie ist doch ein Teil der ganzen großen Maschine.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦xem là⟧: „~nak tekintik, ~nak tartják”; hasonló jelentésű szerkezetek a ⟦coi là⟧ és a ⟦coi như là⟧.
⟦Cầu Nhật Tân được xem là biểu tượng mới của Thủ đô.⟧ → A Nhật Tân hidat a főváros új jelképének tekintik. · ⟦Thành phố này được xem là thành phố thu hút được nhiều khác du lịch nhất.⟧ → Ezt a várost tartják a legtöbb turistát vonzó városnak. · ⟦Nơi đây được xem là nơi buôn bán đông đúc nhất.⟧ → Ezt a helyet tartják a legforgalmasabb kereskedelmi helynek. · ⟦Trường này được xem là trường có chất lượng giáo dục tốt nhất.⟧ → Ezt az iskolát tartják a legjobb oktatási színvonalú iskolának. · ⟦Chị ấy được xem là chị cả của lớp.⟧ → Őt tartják az osztály nagytesójának.
⟦là một phần⟧: ⟦A là một phần⟧ alakban jelentése „A része ~nak”.
⟦Có thể nói cầu Nhật Tân bắc qua sông Hồng là một phần linh hồn của Hà Nội.⟧ → Mondhatjuk, hogy a Vörös-folyón átívelő Nhật Tân híd Hanoi lelkének része. · ⟦Công viên là một phần không thể thiếu của thành phố.⟧ → A parkok a város nélkülözhetetlen részei. · ⟦Dù rất nhỏ bé nhưng cái ốc này vẫn là một phần của cả cỗ máy lớn.⟧ → Bár ez a csavar nagyon kicsi, mégis része az egész nagy gépnek.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦xem là⟧: "dianggap sebagai"; ungkapan yang bermakna serupa adalah ⟦coi là⟧ dan ⟦coi như là⟧.
⟦Cầu Nhật Tân được xem là biểu tượng mới của Thủ đô.⟧ → Jembatan Nhật Tân dianggap sebagai simbol baru Ibu Kota. · ⟦Thành phố này được xem là thành phố thu hút được nhiều khác du lịch nhất.⟧ → Kota ini dianggap sebagai kota yang paling banyak menarik wisatawan. · ⟦Nơi đây được xem là nơi buôn bán đông đúc nhất.⟧ → Tempat ini dianggap sebagai tempat perdagangan paling ramai. · ⟦Trường này được xem là trường có chất lượng giáo dục tốt nhất.⟧ → Sekolah ini dianggap sebagai sekolah dengan kualitas pendidikan terbaik. · ⟦Chị ấy được xem là chị cả của lớp.⟧ → Dia dianggap sebagai kakak tertua di kelas.
⟦là một phần⟧: dalam bentuk ⟦A là một phần⟧ berarti "A adalah bagian dari ~".
⟦Có thể nói cầu Nhật Tân bắc qua sông Hồng là một phần linh hồn của Hà Nội.⟧ → Bisa dikatakan Jembatan Nhật Tân yang melintasi Sungai Merah adalah bagian dari jiwa Hanoi. · ⟦Công viên là một phần không thể thiếu của thành phố.⟧ → Taman adalah bagian yang tak terpisahkan dari kota. · ⟦Dù rất nhỏ bé nhưng cái ốc này vẫn là một phần của cả cỗ máy lớn.⟧ → Meskipun sangat kecil, sekrup ini tetap bagian dari seluruh mesin besar.
=ja
文法解説
⟦xem là⟧：「～とみなされる、～と考えられる」という意味で使われ、似た意味を持つ構文に ⟦coi là⟧、⟦coi như là⟧ があります。
⟦Cầu Nhật Tân được xem là biểu tượng mới của Thủ đô.⟧ → ニャッタン橋は首都の新しいシンボルとみなされている。 · ⟦Thành phố này được xem là thành phố thu hút được nhiều khác du lịch nhất.⟧ → この都市は観光客を最も多く引きつける都市とみなされている。 · ⟦Nơi đây được xem là nơi buôn bán đông đúc nhất.⟧ → ここは商売が最も盛んでにぎわう場所とみなされている。 · ⟦Trường này được xem là trường có chất lượng giáo dục tốt nhất.⟧ → この学校は教育の質が最も高い学校とみなされている。 · ⟦Chị ấy được xem là chị cả của lớp.⟧ → 彼女はクラスで長女のような存在とみなされている。
⟦là một phần⟧：⟦A là một phần⟧ の形で「Aは～の一部だ」という意味で使われます。
⟦Có thể nói cầu Nhật Tân bắc qua sông Hồng là một phần linh hồn của Hà Nội.⟧ → 紅河に架かるニャッタン橋はハノイの魂の一部だと言える。 · ⟦Công viên là một phần không thể thiếu của thành phố.⟧ → 公園は都市に欠かせない一部だ。 · ⟦Dù rất nhỏ bé nhưng cái ốc này vẫn là một phần của cả cỗ máy lớn.⟧ → このねじはとても小さいが、それでも大きな機械全体の一部だ。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦xem là⟧: „być uważanym za ~”; podobne znaczenie mają konstrukcje ⟦coi là⟧ i ⟦coi như là⟧.
⟦Cầu Nhật Tân được xem là biểu tượng mới của Thủ đô.⟧ → Most Nhật Tân jest uważany za nowy symbol stolicy. · ⟦Thành phố này được xem là thành phố thu hút được nhiều khác du lịch nhất.⟧ → To miasto uważa się za przyciągające najwięcej turystów. · ⟦Nơi đây được xem là nơi buôn bán đông đúc nhất.⟧ → To miejsce uchodzi za najruchliwsze miejsce handlu. · ⟦Trường này được xem là trường có chất lượng giáo dục tốt nhất.⟧ → Ta szkoła jest uważana za szkołę o najwyższej jakości kształcenia. · ⟦Chị ấy được xem là chị cả của lớp.⟧ → Uchodzi za starszą siostrę całej klasy.
⟦là một phần⟧: w formie ⟦A là một phần⟧ znaczy „A jest częścią ~”.
⟦Có thể nói cầu Nhật Tân bắc qua sông Hồng là một phần linh hồn của Hà Nội.⟧ → Można powiedzieć, że most Nhật Tân nad Rzeką Czerwoną jest częścią duszy Hanoi. · ⟦Công viên là một phần không thể thiếu của thành phố.⟧ → Parki są nieodłączną częścią miasta. · ⟦Dù rất nhỏ bé nhưng cái ốc này vẫn là một phần của cả cỗ máy lớn.⟧ → Choć ta śrubka jest bardzo mała, to wciąż jest częścią całej wielkiej maszyny.
