@@ pdf-grammar-b3476581defe9921#0
=cs
Gramatický výklad
⟦này ... này⟧: v hovorové řeči ve tvaru „A ⟦này⟧, B ⟦này⟧, C ⟦này⟧…“ slouží k výčtu věcí, o kterých chceme mluvit.
⟦Mình đã mua điều hòa này, mua ti vi này, tủ lạnh này.⟧ → Koupil jsem klimatizaci, televizi, lednici. · ⟦Đây là áo này, quần này, túi này.⟧ → Tady je košile, kalhoty, taška. · ⟦Sao mà túi cậu đựng nhiều thứ thế. Nào là kính này, điện thoại này, sách vở này, máy tính này.⟧ → Co všechno nosíš v tašce! Brýle, telefon, knihy a sešity, kalkulačku. · ⟦Chúng tôi đã đi tới được Vịnh hạ Long này, phố cổ Hội An này, bến cảng Nhà Rồng này.⟧ → Byli jsme v zálivu Hạ Long, ve starém městě Hội An, v přístavu Nhà Rồng. · ⟦Hôm nay mình đi chợ đã mua được rất nhiều thứ. Cá này, thịt này, rau này và cả đồ hộp nữa này.⟧ → Dnes jsem na trhu nakoupil spoustu věcí: ryby, maso, zeleninu a ještě i konzervy.
(podmět–přísudek) + ⟦nên⟧: „proto, a tak“ – po ⟦nên⟧ následuje výsledek zmíněné skutečnosti.
⟦Vợ chồng mình dành dụm được ít tiền nên mua ngôi nhà rộng rãi để ở cho thoải mái mà.⟧ → My s manželem jsme si našetřili nějaké peníze, a tak jsme koupili prostorný dům, abychom bydleli pohodlně. · ⟦Anh ấy chi tiêu tiết kiệm nên đã để dành được khá nhiều tiền.⟧ → Utrácí šetrně, a proto si našetřil docela dost peněz. · ⟦Ông ta có nhiều tiền nên mua được ngôi nhà rất rộng rãi.⟧ → Má hodně peněz, a tak si mohl koupit velmi prostorný dům. · ⟦Chiếc xe ô tô này rất hiện đại nên độ an toàn rất cao.⟧ → Toto auto je velmi moderní, proto je velmi bezpečné. · ⟦Đường lên núi khá dốc nên ai đi cũng mệt mỏi.⟧ → Cesta na horu je dost strmá, a tak je každý unavený.
=zh_cn
语法解说
⟦này ... này⟧：口语中以“A ⟦này⟧、B ⟦này⟧、C ⟦này⟧……”的形式列举想要提及的内容。
⟦Mình đã mua điều hòa này, mua ti vi này, tủ lạnh này.⟧ → 我买了空调啊、电视啊、冰箱啊。 · ⟦Đây là áo này, quần này, túi này.⟧ → 这是上衣、裤子、包。 · ⟦Sao mà túi cậu đựng nhiều thứ thế. Nào là kính này, điện thoại này, sách vở này, máy tính này.⟧ → 你包里怎么装了这么多东西。眼镜啊、手机啊、书本啊、计算器啊。 · ⟦Chúng tôi đã đi tới được Vịnh hạ Long này, phố cổ Hội An này, bến cảng Nhà Rồng này.⟧ → 我们去了下龙湾、会安古城、龙屋码头。 · ⟦Hôm nay mình đi chợ đã mua được rất nhiều thứ. Cá này, thịt này, rau này và cả đồ hộp nữa này.⟧ → 今天我去市场买了很多东西：鱼啊、肉啊、菜啊，还有罐头。
（主–谓）+ ⟦nên⟧：意为“所以”，⟦nên⟧ 后面是所述事情的结果。
⟦Vợ chồng mình dành dụm được ít tiền nên mua ngôi nhà rộng rãi để ở cho thoải mái mà.⟧ → 我们夫妻攒了点钱，所以买了宽敞的房子住得舒服些嘛。 · ⟦Anh ấy chi tiêu tiết kiệm nên đã để dành được khá nhiều tiền.⟧ → 他花钱节省，所以攒下了不少钱。 · ⟦Ông ta có nhiều tiền nên mua được ngôi nhà rất rộng rãi.⟧ → 他钱多，所以买得起很宽敞的房子。 · ⟦Chiếc xe ô tô này rất hiện đại nên độ an toàn rất cao.⟧ → 这辆车很先进，所以安全性很高。 · ⟦Đường lên núi khá dốc nên ai đi cũng mệt mỏi.⟧ → 上山的路很陡，所以谁走都很累。
=zh
文法解說
⟦này ... này⟧：口語中以「A ⟦này⟧、B ⟦này⟧、C ⟦này⟧……」的形式列舉想要提及的內容。
⟦Mình đã mua điều hòa này, mua ti vi này, tủ lạnh này.⟧ → 我買了冷氣啊、電視啊、冰箱啊。 · ⟦Đây là áo này, quần này, túi này.⟧ → 這是上衣、褲子、包包。 · ⟦Sao mà túi cậu đựng nhiều thứ thế. Nào là kính này, điện thoại này, sách vở này, máy tính này.⟧ → 你包包裡怎麼裝了這麼多東西。眼鏡啊、手機啊、書本啊、計算機啊。 · ⟦Chúng tôi đã đi tới được Vịnh hạ Long này, phố cổ Hội An này, bến cảng Nhà Rồng này.⟧ → 我們去了下龍灣、會安古城、龍屋碼頭。 · ⟦Hôm nay mình đi chợ đã mua được rất nhiều thứ. Cá này, thịt này, rau này và cả đồ hộp nữa này.⟧ → 今天我去市場買了很多東西：魚啊、肉啊、菜啊，還有罐頭。
（主–謂）+ ⟦nên⟧：意為「所以」，⟦nên⟧ 後面是所述事情的結果。
⟦Vợ chồng mình dành dụm được ít tiền nên mua ngôi nhà rộng rãi để ở cho thoải mái mà.⟧ → 我們夫妻存了點錢，所以買了寬敞的房子住得舒服些嘛。 · ⟦Anh ấy chi tiêu tiết kiệm nên đã để dành được khá nhiều tiền.⟧ → 他花錢節省，所以存下了不少錢。 · ⟦Ông ta có nhiều tiền nên mua được ngôi nhà rất rộng rãi.⟧ → 他錢多，所以買得起很寬敞的房子。 · ⟦Chiếc xe ô tô này rất hiện đại nên độ an toàn rất cao.⟧ → 這輛車很先進，所以安全性很高。 · ⟦Đường lên núi khá dốc nên ai đi cũng mệt mỏi.⟧ → 上山的路很陡，所以誰走都很累。
=en
Grammar notes
⟦này ... này⟧: in speech, used in the form "A ⟦này⟧, B ⟦này⟧, C ⟦này⟧…" to list the things one wants to mention.
⟦Mình đã mua điều hòa này, mua ti vi này, tủ lạnh này.⟧ → I bought an air conditioner, a TV, a fridge… · ⟦Đây là áo này, quần này, túi này.⟧ → Here's a shirt, trousers, a bag. · ⟦Sao mà túi cậu đựng nhiều thứ thế. Nào là kính này, điện thoại này, sách vở này, máy tính này.⟧ → How much stuff you carry in your bag! Glasses, a phone, books, a calculator… · ⟦Chúng tôi đã đi tới được Vịnh hạ Long này, phố cổ Hội An này, bến cảng Nhà Rồng này.⟧ → We made it to Hạ Long Bay, Hội An old town, Nhà Rồng wharf… · ⟦Hôm nay mình đi chợ đã mua được rất nhiều thứ. Cá này, thịt này, rau này và cả đồ hộp nữa này.⟧ → I bought loads at the market today: fish, meat, vegetables, and tinned food too.
(subject–predicate) + ⟦nên⟧: "so, therefore" – what follows ⟦nên⟧ is the result of what was mentioned.
⟦Vợ chồng mình dành dụm được ít tiền nên mua ngôi nhà rộng rãi để ở cho thoải mái mà.⟧ → My husband and I saved up a bit of money, so we bought a spacious house to live in comfortably. · ⟦Anh ấy chi tiêu tiết kiệm nên đã để dành được khá nhiều tiền.⟧ → He spends frugally, so he has saved quite a lot of money. · ⟦Ông ta có nhiều tiền nên mua được ngôi nhà rất rộng rãi.⟧ → He has a lot of money, so he could buy a very spacious house. · ⟦Chiếc xe ô tô này rất hiện đại nên độ an toàn rất cao.⟧ → This car is very modern, so it is very safe. · ⟦Đường lên núi khá dốc nên ai đi cũng mệt mỏi.⟧ → The path up the mountain is quite steep, so everyone gets tired.
=fr
Notes de grammaire
⟦này ... này⟧ : à l'oral, sous la forme « A ⟦này⟧, B ⟦này⟧, C ⟦này⟧… », sert à énumérer ce dont on veut parler.
⟦Mình đã mua điều hòa này, mua ti vi này, tủ lạnh này.⟧ → J'ai acheté un climatiseur, une télé, un frigo… · ⟦Đây là áo này, quần này, túi này.⟧ → Voici une chemise, un pantalon, un sac. · ⟦Sao mà túi cậu đựng nhiều thứ thế. Nào là kính này, điện thoại này, sách vở này, máy tính này.⟧ → Qu'est-ce que tu transportes dans ton sac ! Des lunettes, un téléphone, des livres et cahiers, une calculatrice… · ⟦Chúng tôi đã đi tới được Vịnh hạ Long này, phố cổ Hội An này, bến cảng Nhà Rồng này.⟧ → Nous sommes allés à la baie d'Hạ Long, à la vieille ville de Hội An, au port de Nhà Rồng… · ⟦Hôm nay mình đi chợ đã mua được rất nhiều thứ. Cá này, thịt này, rau này và cả đồ hộp nữa này.⟧ → Aujourd'hui j'ai acheté plein de choses au marché : du poisson, de la viande, des légumes et même des conserves.
(sujet–prédicat) + ⟦nên⟧ : « donc, c'est pourquoi » – ce qui suit ⟦nên⟧ est la conséquence de ce qui a été mentionné.
⟦Vợ chồng mình dành dụm được ít tiền nên mua ngôi nhà rộng rãi để ở cho thoải mái mà.⟧ → Mon mari et moi avons mis un peu d'argent de côté, donc nous avons acheté une maison spacieuse pour vivre à l'aise. · ⟦Anh ấy chi tiêu tiết kiệm nên đã để dành được khá nhiều tiền.⟧ → Il dépense avec parcimonie, c'est pourquoi il a pu économiser pas mal d'argent. · ⟦Ông ta có nhiều tiền nên mua được ngôi nhà rất rộng rãi.⟧ → Il a beaucoup d'argent, donc il a pu acheter une maison très spacieuse. · ⟦Chiếc xe ô tô này rất hiện đại nên độ an toàn rất cao.⟧ → Cette voiture est très moderne, donc très sûre. · ⟦Đường lên núi khá dốc nên ai đi cũng mệt mỏi.⟧ → Le chemin de la montagne est assez raide, donc tout le monde est fatigué.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦này ... này⟧: umgangssprachlich in der Form „A ⟦này⟧, B ⟦này⟧, C ⟦này⟧ …“, um Dinge aufzuzählen, die man erwähnen will.
⟦Mình đã mua điều hòa này, mua ti vi này, tủ lạnh này.⟧ → Ich habe eine Klimaanlage gekauft, einen Fernseher, einen Kühlschrank … · ⟦Đây là áo này, quần này, túi này.⟧ → Hier ist ein Hemd, eine Hose, eine Tasche. · ⟦Sao mà túi cậu đựng nhiều thứ thế. Nào là kính này, điện thoại này, sách vở này, máy tính này.⟧ → Was du alles in deiner Tasche hast! Brille, Handy, Bücher und Hefte, Taschenrechner … · ⟦Chúng tôi đã đi tới được Vịnh hạ Long này, phố cổ Hội An này, bến cảng Nhà Rồng này.⟧ → Wir waren in der Hạ-Long-Bucht, in der Altstadt von Hội An, am Hafen Nhà Rồng … · ⟦Hôm nay mình đi chợ đã mua được rất nhiều thứ. Cá này, thịt này, rau này và cả đồ hộp nữa này.⟧ → Heute habe ich auf dem Markt viel gekauft: Fisch, Fleisch, Gemüse und auch Konserven.
(Subjekt–Prädikat) + ⟦nên⟧: „deshalb, daher“ – nach ⟦nên⟧ folgt das Ergebnis des Genannten.
⟦Vợ chồng mình dành dụm được ít tiền nên mua ngôi nhà rộng rãi để ở cho thoải mái mà.⟧ → Mein Mann und ich haben etwas Geld gespart, deshalb haben wir ein geräumiges Haus gekauft, um bequem zu wohnen. · ⟦Anh ấy chi tiêu tiết kiệm nên đã để dành được khá nhiều tiền.⟧ → Er gibt sparsam aus, deshalb hat er ziemlich viel Geld zurückgelegt. · ⟦Ông ta có nhiều tiền nên mua được ngôi nhà rất rộng rãi.⟧ → Er hat viel Geld, deshalb konnte er ein sehr geräumiges Haus kaufen. · ⟦Chiếc xe ô tô này rất hiện đại nên độ an toàn rất cao.⟧ → Dieses Auto ist sehr modern, daher ist es sehr sicher. · ⟦Đường lên núi khá dốc nên ai đi cũng mệt mỏi.⟧ → Der Weg auf den Berg ist ziemlich steil, deshalb ist jeder erschöpft.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦này ... này⟧: beszélt nyelvben „A ⟦này⟧, B ⟦này⟧, C ⟦này⟧…” alakban az említeni kívánt dolgok felsorolására szolgál.
⟦Mình đã mua điều hòa này, mua ti vi này, tủ lạnh này.⟧ → Vettem légkondit, tévét, hűtőt… · ⟦Đây là áo này, quần này, túi này.⟧ → Itt egy ing, egy nadrág, egy táska. · ⟦Sao mà túi cậu đựng nhiều thứ thế. Nào là kính này, điện thoại này, sách vở này, máy tính này.⟧ → Mennyi mindent hordasz a táskádban! Szemüveget, telefont, könyveket, füzeteket, számológépet… · ⟦Chúng tôi đã đi tới được Vịnh hạ Long này, phố cổ Hội An này, bến cảng Nhà Rồng này.⟧ → Eljutottunk a Hạ Long-öbölbe, Hội An óvárosába, a Nhà Rồng kikötőbe… · ⟦Hôm nay mình đi chợ đã mua được rất nhiều thứ. Cá này, thịt này, rau này và cả đồ hộp nữa này.⟧ → Ma a piacon rengeteg mindent vettem: halat, húst, zöldséget, sőt konzervet is.
(alany–állítmány) + ⟦nên⟧: „ezért, így hát” – a ⟦nên⟧ után az említett dolog eredménye következik.
⟦Vợ chồng mình dành dụm được ít tiền nên mua ngôi nhà rộng rãi để ở cho thoải mái mà.⟧ → A férjemmel összespóroltunk egy kis pénzt, ezért vettünk egy tágas házat, hogy kényelmesen lakjunk. · ⟦Anh ấy chi tiêu tiết kiệm nên đã để dành được khá nhiều tiền.⟧ → Takarékosan költ, ezért elég sok pénzt félre tudott tenni. · ⟦Ông ta có nhiều tiền nên mua được ngôi nhà rất rộng rãi.⟧ → Sok pénze van, ezért egy nagyon tágas házat tudott venni. · ⟦Chiếc xe ô tô này rất hiện đại nên độ an toàn rất cao.⟧ → Ez az autó nagyon modern, ezért nagyon biztonságos. · ⟦Đường lên núi khá dốc nên ai đi cũng mệt mỏi.⟧ → A hegyre vezető út elég meredek, ezért mindenki elfárad.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦này ... này⟧: dalam bahasa lisan, bentuk "A ⟦này⟧, B ⟦này⟧, C ⟦này⟧…" dipakai untuk menyebutkan satu per satu hal yang ingin disampaikan.
⟦Mình đã mua điều hòa này, mua ti vi này, tủ lạnh này.⟧ → Aku sudah beli AC, TV, kulkas. · ⟦Đây là áo này, quần này, túi này.⟧ → Ini baju, celana, tas. · ⟦Sao mà túi cậu đựng nhiều thứ thế. Nào là kính này, điện thoại này, sách vở này, máy tính này.⟧ → Kenapa tasmu isinya banyak sekali. Ada kacamata, telepon, buku, kalkulator. · ⟦Chúng tôi đã đi tới được Vịnh hạ Long này, phố cổ Hội An này, bến cảng Nhà Rồng này.⟧ → Kami sudah pergi ke Teluk Hạ Long, kota tua Hội An, pelabuhan Nhà Rồng. · ⟦Hôm nay mình đi chợ đã mua được rất nhiều thứ. Cá này, thịt này, rau này và cả đồ hộp nữa này.⟧ → Hari ini aku ke pasar dan membeli banyak sekali barang: ikan, daging, sayur, dan juga makanan kaleng.
(subjek–predikat) + ⟦nên⟧: "maka, jadi" – setelah ⟦nên⟧ muncul akibat dari hal yang disebutkan.
⟦Vợ chồng mình dành dụm được ít tiền nên mua ngôi nhà rộng rãi để ở cho thoải mái mà.⟧ → Kami suami istri menabung sedikit uang, jadi membeli rumah yang luas agar nyaman ditinggali. · ⟦Anh ấy chi tiêu tiết kiệm nên đã để dành được khá nhiều tiền.⟧ → Dia hemat dalam pengeluaran, jadi berhasil menabung cukup banyak uang. · ⟦Ông ta có nhiều tiền nên mua được ngôi nhà rất rộng rãi.⟧ → Dia punya banyak uang, jadi bisa membeli rumah yang sangat luas. · ⟦Chiếc xe ô tô này rất hiện đại nên độ an toàn rất cao.⟧ → Mobil ini sangat modern, jadi tingkat keamanannya sangat tinggi. · ⟦Đường lên núi khá dốc nên ai đi cũng mệt mỏi.⟧ → Jalan naik gunung cukup terjal, jadi semua orang kelelahan.
=ja
文法解説
⟦này ... này⟧：口語で「A ⟦này⟧、B ⟦này⟧、C ⟦này⟧…」の形で、述べたい内容を列挙するときに使う表現です。
⟦Mình đã mua điều hòa này, mua ti vi này, tủ lạnh này.⟧ → エアコンとか、テレビとか、冷蔵庫とかを買ったよ。 · ⟦Đây là áo này, quần này, túi này.⟧ → これは上着、ズボン、かばんだ。 · ⟦Sao mà túi cậu đựng nhiều thứ thế. Nào là kính này, điện thoại này, sách vở này, máy tính này.⟧ → 君はかばんにたくさん入れているね。眼鏡とか、電話とか、本とか、計算機とか。 · ⟦Chúng tôi đã đi tới được Vịnh hạ Long này, phố cổ Hội An này, bến cảng Nhà Rồng này.⟧ → 私たちはハロン湾や、ホイアン旧市街や、ニャーゾン港に行った。 · ⟦Hôm nay mình đi chợ đã mua được rất nhiều thứ. Cá này, thịt này, rau này và cả đồ hộp nữa này.⟧ → 今日は市場で魚や肉、野菜、それに缶詰までたくさん買ったよ。
（主語–述語）+ ⟦nên⟧：「だから」という意味で使われ、⟦nên⟧ の後には述べた事柄の結果を表す内容が来ます。
⟦Vợ chồng mình dành dụm được ít tiền nên mua ngôi nhà rộng rãi để ở cho thoải mái mà.⟧ → 私たち夫婦は少しずつお金を貯めたので、快適に住める広い家を買ったんだよ。 · ⟦Anh ấy chi tiêu tiết kiệm nên đã để dành được khá nhiều tiền.⟧ → 彼は支出を切り詰めたので、かなりのお金を貯めることができた。 · ⟦Ông ta có nhiều tiền nên mua được ngôi nhà rất rộng rãi.⟧ → 彼はお金に余裕があったので、とても広い家を買えた。 · ⟦Chiếc xe ô tô này rất hiện đại nên độ an toàn rất cao.⟧ → この車は最新式なので、安全性がとても高い。 · ⟦Đường lên núi khá dốc nên ai đi cũng mệt mỏi.⟧ → 登山道がかなり急なので、誰もが疲れた。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦này ... này⟧: w mowie potocznej w formie „A ⟦này⟧, B ⟦này⟧, C ⟦này⟧…” służy do wyliczania tego, o czym chcemy powiedzieć.
⟦Mình đã mua điều hòa này, mua ti vi này, tủ lạnh này.⟧ → Kupiłem klimatyzator, telewizor, lodówkę… · ⟦Đây là áo này, quần này, túi này.⟧ → To jest koszula, spodnie, torba. · ⟦Sao mà túi cậu đựng nhiều thứ thế. Nào là kính này, điện thoại này, sách vở này, máy tính này.⟧ → Ile ty nosisz w torbie! Okulary, telefon, książki i zeszyty, kalkulator… · ⟦Chúng tôi đã đi tới được Vịnh hạ Long này, phố cổ Hội An này, bến cảng Nhà Rồng này.⟧ → Dotarliśmy do zatoki Hạ Long, starego miasta Hội An, portu Nhà Rồng… · ⟦Hôm nay mình đi chợ đã mua được rất nhiều thứ. Cá này, thịt này, rau này và cả đồ hộp nữa này.⟧ → Dziś na targu kupiłem mnóstwo rzeczy: ryby, mięso, warzywa, a nawet konserwy.
(podmiot–orzeczenie) + ⟦nên⟧: „więc, dlatego” – po ⟦nên⟧ następuje skutek wspomnianej sprawy.
⟦Vợ chồng mình dành dụm được ít tiền nên mua ngôi nhà rộng rãi để ở cho thoải mái mà.⟧ → Razem z mężem odłożyliśmy trochę pieniędzy, więc kupiliśmy przestronny dom, żeby wygodnie mieszkać. · ⟦Anh ấy chi tiêu tiết kiệm nên đã để dành được khá nhiều tiền.⟧ → Wydaje oszczędnie, dlatego odłożył sporo pieniędzy. · ⟦Ông ta có nhiều tiền nên mua được ngôi nhà rất rộng rãi.⟧ → Ma dużo pieniędzy, więc mógł kupić bardzo przestronny dom. · ⟦Chiếc xe ô tô này rất hiện đại nên độ an toàn rất cao.⟧ → Ten samochód jest bardzo nowoczesny, dlatego jest bardzo bezpieczny. · ⟦Đường lên núi khá dốc nên ai đi cũng mệt mỏi.⟧ → Droga na górę jest dość stroma, więc każdy się męczy.
@@ pdf-grammar-f015999b5d86b5e3#0
=cs
Gramatický výklad
⟦như⟧: „jako, jako například“ – uvádí příklady související se zmíněným obsahem.
⟦Vào thời xưa, viễn thông là việc dùng các tín hiệu hình ảnh như: đèn hiệu, tín hiệu khói, tín hiệu cờ hoặc tin nhắn âm thanh như: tiếng trống, tiếng tù và, tiếng còi.⟧ → V dávných dobách se telekomunikace prováděla pomocí vizuálních signálů, jako jsou majáky, kouřové signály, vlajkové signály, nebo zvukových zpráv, jako je zvuk bubnu, rohu či píšťaly. · ⟦Thời hiện đại, viễn thông là việc dùng các thiết bị điện như: máy điện báo, điện thoại, cũng như dùng thông tin liên lạc vô tuyến, sợi quang và Internet.⟧ → V moderní době se k telekomunikaci používají elektrická zařízení jako telegraf a telefon, stejně jako rádiové spojení, optická vlákna a internet. · ⟦Các kim loại quý như vàng, bạc đều được nhà nước quản lí.⟧ → Drahé kovy, jako je zlato a stříbro, spravuje stát. · ⟦Ngoài ra, còn có một số lượng người nhất định truy cập internet qua các thiết bị khác như máy tính bảng.⟧ → Kromě toho určitý počet lidí přistupuje k internetu přes jiná zařízení, jako jsou tablety. · ⟦Tôi đã mua được một số thứ cần thiết cho việc học tập như bút, giấy, mực...⟧ → Koupil jsem pár věcí potřebných ke studiu, jako pera, papír, inkoust…
⟦mọi⟧: „všechen, každý“ – vyjadřuje celek neurčitého počtu či množství.
⟦Viễn thông đưa tri thức của nhân loại đến với mọi nơi, đến với tất cả mọi người.⟧ → Telekomunikace přinášejí vědění lidstva na každé místo a ke všem lidem. · ⟦Tất cả mọi người đều có việc làm.⟧ → Všichni mají práci.
=zh_cn
语法解说
⟦như⟧：意为“如、像……一样”，用于举出与所述内容相关的例子。
⟦Vào thời xưa, viễn thông là việc dùng các tín hiệu hình ảnh như: đèn hiệu, tín hiệu khói, tín hiệu cờ hoặc tin nhắn âm thanh như: tiếng trống, tiếng tù và, tiếng còi.⟧ → 古时候，通信是使用信号灯、烽烟、旗语等图像信号，或鼓声、号角声、哨声等声音信息。 · ⟦Thời hiện đại, viễn thông là việc dùng các thiết bị điện như: máy điện báo, điện thoại, cũng như dùng thông tin liên lạc vô tuyến, sợi quang và Internet.⟧ → 现代的通信是使用电报机、电话等电气设备，以及无线通信、光纤和互联网。 · ⟦Các kim loại quý như vàng, bạc đều được nhà nước quản lí.⟧ → 金、银等贵金属都由国家管理。 · ⟦Ngoài ra, còn có một số lượng người nhất định truy cập internet qua các thiết bị khác như máy tính bảng.⟧ → 此外，还有一定数量的人通过平板电脑等其他设备上网。 · ⟦Tôi đã mua được một số thứ cần thiết cho việc học tập như bút, giấy, mực...⟧ → 我买了一些学习必需品，如笔、纸、墨水……
⟦mọi⟧：意为“所有、一切”，用于表示不特定数量的全体。
⟦Viễn thông đưa tri thức của nhân loại đến với mọi nơi, đến với tất cả mọi người.⟧ → 通信把人类的知识带到各个地方、带给所有人。 · ⟦Tất cả mọi người đều có việc làm.⟧ → 所有人都有工作。
=zh
文法解說
⟦như⟧：意為「如、像……一樣」，用於舉出與所述內容相關的例子。
⟦Vào thời xưa, viễn thông là việc dùng các tín hiệu hình ảnh như: đèn hiệu, tín hiệu khói, tín hiệu cờ hoặc tin nhắn âm thanh như: tiếng trống, tiếng tù và, tiếng còi.⟧ → 古時候，通訊是使用信號燈、烽煙、旗號等影像訊號，或鼓聲、號角聲、哨聲等聲音訊息。 · ⟦Thời hiện đại, viễn thông là việc dùng các thiết bị điện như: máy điện báo, điện thoại, cũng như dùng thông tin liên lạc vô tuyến, sợi quang và Internet.⟧ → 現代的通訊是使用電報機、電話等電氣設備，以及無線通訊、光纖和網際網路。 · ⟦Các kim loại quý như vàng, bạc đều được nhà nước quản lí.⟧ → 金、銀等貴金屬都由國家管理。 · ⟦Ngoài ra, còn có một số lượng người nhất định truy cập internet qua các thiết bị khác như máy tính bảng.⟧ → 此外，還有一定數量的人透過平板電腦等其他裝置上網。 · ⟦Tôi đã mua được một số thứ cần thiết cho việc học tập như bút, giấy, mực...⟧ → 我買了一些學習必需品，如筆、紙、墨水……
⟦mọi⟧：意為「所有、一切」，用於表示不特定數量的全體。
⟦Viễn thông đưa tri thức của nhân loại đến với mọi nơi, đến với tất cả mọi người.⟧ → 通訊把人類的知識帶到各個地方、帶給所有人。 · ⟦Tất cả mọi người đều có việc làm.⟧ → 所有人都有工作。
=en
Grammar notes
⟦như⟧: "such as, like" – used to give examples related to what has been mentioned.
⟦Vào thời xưa, viễn thông là việc dùng các tín hiệu hình ảnh như: đèn hiệu, tín hiệu khói, tín hiệu cờ hoặc tin nhắn âm thanh như: tiếng trống, tiếng tù và, tiếng còi.⟧ → In ancient times, telecommunication meant using visual signals such as beacons, smoke signals and flags, or sound messages such as drums, horns and whistles. · ⟦Thời hiện đại, viễn thông là việc dùng các thiết bị điện như: máy điện báo, điện thoại, cũng như dùng thông tin liên lạc vô tuyến, sợi quang và Internet.⟧ → In modern times, telecommunication means using electrical devices such as the telegraph and the telephone, as well as radio communication, optical fibre and the Internet. · ⟦Các kim loại quý như vàng, bạc đều được nhà nước quản lí.⟧ → Precious metals such as gold and silver are managed by the state. · ⟦Ngoài ra, còn có một số lượng người nhất định truy cập internet qua các thiết bị khác như máy tính bảng.⟧ → In addition, a certain number of people access the internet through other devices such as tablets. · ⟦Tôi đã mua được một số thứ cần thiết cho việc học tập như bút, giấy, mực...⟧ → I bought some things I need for studying, such as pens, paper, ink…
⟦mọi⟧: "all, every" – expresses the whole of an unspecified number or amount.
⟦Viễn thông đưa tri thức của nhân loại đến với mọi nơi, đến với tất cả mọi người.⟧ → Telecommunications bring humanity's knowledge to every place and to everyone. · ⟦Tất cả mọi người đều có việc làm.⟧ → Everyone has a job.
=fr
Notes de grammaire
⟦như⟧ : « comme, tel que » – sert à donner des exemples liés à ce qui est évoqué.
⟦Vào thời xưa, viễn thông là việc dùng các tín hiệu hình ảnh như: đèn hiệu, tín hiệu khói, tín hiệu cờ hoặc tin nhắn âm thanh như: tiếng trống, tiếng tù và, tiếng còi.⟧ → Autrefois, les télécommunications utilisaient des signaux visuels comme les fanaux, les signaux de fumée, les drapeaux, ou des messages sonores comme le tambour, la corne, le sifflet. · ⟦Thời hiện đại, viễn thông là việc dùng các thiết bị điện như: máy điện báo, điện thoại, cũng như dùng thông tin liên lạc vô tuyến, sợi quang và Internet.⟧ → À l'époque moderne, elles utilisent des appareils électriques comme le télégraphe, le téléphone, ainsi que les communications radio, la fibre optique et Internet. · ⟦Các kim loại quý như vàng, bạc đều được nhà nước quản lí.⟧ → Les métaux précieux tels que l'or et l'argent sont gérés par l'État. · ⟦Ngoài ra, còn có một số lượng người nhất định truy cập internet qua các thiết bị khác như máy tính bảng.⟧ → En outre, un certain nombre de personnes accèdent à Internet via d'autres appareils comme les tablettes. · ⟦Tôi đã mua được một số thứ cần thiết cho việc học tập như bút, giấy, mực...⟧ → J'ai acheté quelques fournitures nécessaires aux études, comme des stylos, du papier, de l'encre…
⟦mọi⟧ : « tout, tous, chaque » – exprime la totalité d'un nombre ou d'une quantité indéterminés.
⟦Viễn thông đưa tri thức của nhân loại đến với mọi nơi, đến với tất cả mọi người.⟧ → Les télécommunications apportent le savoir de l'humanité partout et à tout le monde. · ⟦Tất cả mọi người đều có việc làm.⟧ → Tout le monde a un emploi.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦như⟧: „wie, wie zum Beispiel“ – dient dazu, Beispiele zum Gesagten anzuführen.
⟦Vào thời xưa, viễn thông là việc dùng các tín hiệu hình ảnh như: đèn hiệu, tín hiệu khói, tín hiệu cờ hoặc tin nhắn âm thanh như: tiếng trống, tiếng tù và, tiếng còi.⟧ → Früher bedeutete Telekommunikation den Gebrauch von Bildsignalen wie Leuchtfeuern, Rauchzeichen, Flaggensignalen oder Tonsignalen wie Trommeln, Hörnern und Pfeifen. · ⟦Thời hiện đại, viễn thông là việc dùng các thiết bị điện như: máy điện báo, điện thoại, cũng như dùng thông tin liên lạc vô tuyến, sợi quang và Internet.⟧ → Heute nutzt die Telekommunikation elektrische Geräte wie Telegraf und Telefon sowie Funk, Glasfaser und das Internet. · ⟦Các kim loại quý như vàng, bạc đều được nhà nước quản lí.⟧ → Edelmetalle wie Gold und Silber werden vom Staat verwaltet. · ⟦Ngoài ra, còn có một số lượng người nhất định truy cập internet qua các thiết bị khác như máy tính bảng.⟧ → Außerdem greift eine gewisse Zahl von Menschen über andere Geräte wie Tablets auf das Internet zu. · ⟦Tôi đã mua được một số thứ cần thiết cho việc học tập như bút, giấy, mực...⟧ → Ich habe einige Dinge fürs Lernen gekauft, wie Stifte, Papier, Tinte …
⟦mọi⟧: „alle, jeder“ – drückt die Gesamtheit einer unbestimmten Zahl oder Menge aus.
⟦Viễn thông đưa tri thức của nhân loại đến với mọi nơi, đến với tất cả mọi người.⟧ → Die Telekommunikation bringt das Wissen der Menschheit an jeden Ort und zu allen Menschen. · ⟦Tất cả mọi người đều có việc làm.⟧ → Alle haben Arbeit.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦như⟧: „mint például, mint” – az említett tartalomhoz kapcsolódó példák felhozására szolgál.
⟦Vào thời xưa, viễn thông là việc dùng các tín hiệu hình ảnh như: đèn hiệu, tín hiệu khói, tín hiệu cờ hoặc tin nhắn âm thanh như: tiếng trống, tiếng tù và, tiếng còi.⟧ → Régen a távközlés vizuális jelek, például jelzőfények, füstjelek, zászlójelek, vagy hangüzenetek, például dob, kürt és síp használatát jelentette. · ⟦Thời hiện đại, viễn thông là việc dùng các thiết bị điện như: máy điện báo, điện thoại, cũng như dùng thông tin liên lạc vô tuyến, sợi quang và Internet.⟧ → Napjainkban a távközlés elektromos eszközöket, például távírót és telefont, valamint rádiós kommunikációt, optikai szálat és internetet használ. · ⟦Các kim loại quý như vàng, bạc đều được nhà nước quản lí.⟧ → A nemesfémeket, mint az arany és az ezüst, az állam kezeli. · ⟦Ngoài ra, còn có một số lượng người nhất định truy cập internet qua các thiết bị khác như máy tính bảng.⟧ → Ezenkívül bizonyos számú ember más eszközökön, például táblagépen keresztül internetezik. · ⟦Tôi đã mua được một số thứ cần thiết cho việc học tập như bút, giấy, mực...⟧ → Vettem néhány, a tanuláshoz szükséges dolgot, például tollat, papírt, tintát…
⟦mọi⟧: „minden, összes” – meghatározatlan szám vagy mennyiség egészét fejezi ki.
⟦Viễn thông đưa tri thức của nhân loại đến với mọi nơi, đến với tất cả mọi người.⟧ → A távközlés az emberiség tudását minden helyre, minden emberhez eljuttatja. · ⟦Tất cả mọi người đều có việc làm.⟧ → Mindenkinek van munkája.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦như⟧: "seperti" – digunakan untuk memberi contoh yang berkaitan dengan hal yang disebutkan.
⟦Vào thời xưa, viễn thông là việc dùng các tín hiệu hình ảnh như: đèn hiệu, tín hiệu khói, tín hiệu cờ hoặc tin nhắn âm thanh như: tiếng trống, tiếng tù và, tiếng còi.⟧ → Pada zaman dulu, telekomunikasi berarti memakai sinyal visual seperti lampu isyarat, sinyal asap, bendera, atau pesan suara seperti bunyi gendang, terompet tanduk, peluit. · ⟦Thời hiện đại, viễn thông là việc dùng các thiết bị điện như: máy điện báo, điện thoại, cũng như dùng thông tin liên lạc vô tuyến, sợi quang và Internet.⟧ → Di zaman modern, telekomunikasi memakai perangkat listrik seperti telegraf, telepon, serta komunikasi nirkabel, serat optik, dan Internet. · ⟦Các kim loại quý như vàng, bạc đều được nhà nước quản lí.⟧ → Logam mulia seperti emas dan perak dikelola oleh negara. · ⟦Ngoài ra, còn có một số lượng người nhất định truy cập internet qua các thiết bị khác như máy tính bảng.⟧ → Selain itu, ada sejumlah orang yang mengakses internet melalui perangkat lain seperti tablet. · ⟦Tôi đã mua được một số thứ cần thiết cho việc học tập như bút, giấy, mực...⟧ → Saya membeli beberapa keperluan belajar seperti pulpen, kertas, tinta…
⟦mọi⟧: "semua, segala" – menyatakan keseluruhan dari jumlah yang tidak tertentu.
⟦Viễn thông đưa tri thức của nhân loại đến với mọi nơi, đến với tất cả mọi người.⟧ → Telekomunikasi membawa pengetahuan umat manusia ke segala tempat dan kepada semua orang. · ⟦Tất cả mọi người đều có việc làm.⟧ → Semua orang punya pekerjaan.
=ja
文法解説
⟦như⟧：「～のような、～のように」という意味で、述べた内容に関連する例を挙げたいときに使います。
⟦Vào thời xưa, viễn thông là việc dùng các tín hiệu hình ảnh như: đèn hiệu, tín hiệu khói, tín hiệu cờ hoặc tin nhắn âm thanh như: tiếng trống, tiếng tù và, tiếng còi.⟧ → 昔、通信とは灯火、のろし、旗などの目に見える信号や、太鼓の音、ほら貝の音、笛の音などの耳で聞ける信号を使うことだった。 · ⟦Thời hiện đại, viễn thông là việc dùng các thiết bị điện như: máy điện báo, điện thoại, cũng như dùng thông tin liên lạc vô tuyến, sợi quang và Internet.⟧ → 現代の通信は、電信機や電話のような電気設備、そして無線通信、光ファイバー、インターネットを使うことだ。 · ⟦Các kim loại quý như vàng, bạc đều được nhà nước quản lí.⟧ → 金や銀のような貴金属はすべて国家が管理している。 · ⟦Ngoài ra, còn có một số lượng người nhất định truy cập internet qua các thiết bị khác như máy tính bảng.⟧ → そのほか、タブレットなどの他の端末を通じてインターネットに接続する人も一定数いる。 · ⟦Tôi đã mua được một số thứ cần thiết cho việc học tập như bút, giấy, mực...⟧ → 私はペン、紙、インクのような勉強に必要な物をいくつか買った。
⟦mọi⟧：不特定の数や量の全体を表したいときに使い、「すべて、あらゆる」という意味です。
⟦Viễn thông đưa tri thức của nhân loại đến với mọi nơi, đến với tất cả mọi người.⟧ → 通信は人類の知識をあらゆる場所に、すべての人に届ける。 · ⟦Tất cả mọi người đều có việc làm.⟧ → すべての人が仕事を持っている。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦như⟧: „jak, taki jak” – służy do podawania przykładów związanych z omawianą treścią.
⟦Vào thời xưa, viễn thông là việc dùng các tín hiệu hình ảnh như: đèn hiệu, tín hiệu khói, tín hiệu cờ hoặc tin nhắn âm thanh như: tiếng trống, tiếng tù và, tiếng còi.⟧ → Dawniej telekomunikacja polegała na użyciu sygnałów wizualnych, takich jak latarnie, sygnały dymne, flagi, lub dźwiękowych, takich jak bęben, róg, gwizdek. · ⟦Thời hiện đại, viễn thông là việc dùng các thiết bị điện như: máy điện báo, điện thoại, cũng như dùng thông tin liên lạc vô tuyến, sợi quang và Internet.⟧ → Współcześnie telekomunikacja wykorzystuje urządzenia elektryczne, takie jak telegraf i telefon, a także łączność radiową, światłowody i Internet. · ⟦Các kim loại quý như vàng, bạc đều được nhà nước quản lí.⟧ → Metalami szlachetnymi, takimi jak złoto i srebro, zarządza państwo. · ⟦Ngoài ra, còn có một số lượng người nhất định truy cập internet qua các thiết bị khác như máy tính bảng.⟧ → Ponadto pewna liczba osób korzysta z internetu przez inne urządzenia, takie jak tablety. · ⟦Tôi đã mua được một số thứ cần thiết cho việc học tập như bút, giấy, mực...⟧ → Kupiłem kilka rzeczy potrzebnych do nauki, takich jak długopisy, papier, atrament…
⟦mọi⟧: „wszelki, każdy, wszyscy” – wyraża całość nieokreślonej liczby lub ilości.
⟦Viễn thông đưa tri thức của nhân loại đến với mọi nơi, đến với tất cả mọi người.⟧ → Telekomunikacja niesie wiedzę ludzkości w każde miejsce i do wszystkich ludzi. · ⟦Tất cả mọi người đều có việc làm.⟧ → Wszyscy mają pracę.
