@@ pdf-grammar-54a37e8959668976#0
=cs
Gramatický výklad
⟦hơn nữa⟧: „navíc, kromě toho, ba co víc“ – používá se, když je třeba předchozí obsah doplnit nebo ještě více vyjasnit.
⟦Vì là người Colombia, hơn nữa không nói được tiếng Việt, nên tôi rất lo lắng⟧ → Protože jsem z Kolumbie a navíc neumím vietnamsky, měl jsem velké obavy. · ⟦Trời nắng, hơn nữa không có gió, nên ai cũng cảm thấy rất khó chịu.⟧ → Svítí slunce a navíc nefouká vítr, takže je všem velmi nepříjemně. · ⟦Nhà này nhỏ, hơn nữa phòng cũng hẹp, nên chúng tôi tìm thuê nhà khác.⟧ → Tento dům je malý a navíc jsou i pokoje těsné, proto si hledáme jiný k pronájmu.
⟦(có) một lần⟧: „jednou“ – vyjadřuje okamžik, kdy se něco stalo, nebo „jednou“ z více opakovaných událostí.
⟦Một lần ở thành phố Hồ Chí Minh, tôi đã hẹn sai địa điểm khi đặt Grab.⟧ → Jednou jsem v Ho Či Minově Městě zadal při objednávce Grabu špatné místo. · ⟦Một lần chị ấy đang chuẩn bị rời khách sạn thì nhận được tin nhắn của bố.⟧ → Jednou, když se chystala odjet z hotelu, dostala zprávu od otce. · ⟦Có một lần, tôi đã gặp chị ấy ở sân bay.⟧ → Jednou jsem ji potkal na letišti. · ⟦Có một lần, trời mưa tầm tã từ sáng đến tối.⟧ → Jednou pršelo jako z konve od rána do večera.
⟦ấy⟧, ⟦vậy⟧: odkazují na část nebo celý předtím zmíněný obsah („tehdy, to, tak“).
⟦Có một lần tôi mua cà phê tại một cửa hàng nổi tiếng. Khi ấy tôi đứng trước kệ hàng, bối rối diễn tả mong muốn của mình.⟧ → Jednou jsem kupoval kávu ve známém obchodě. Tehdy jsem stál před regálem a rozpačitě se snažil vysvětlit, co chci. · ⟦Có một khách hàng thấy vậy đã tận tình giải thích cho tôi bằng tiếng Anh.⟧ → Jeden zákazník to viděl a ochotně mi všechno vysvětlil anglicky. · ⟦Cô giải thích là tôi đặt Grab sai địa điểm. Khi ấy tôi mới hiểu được vì sao tài xế lại không đến đón mình.⟧ → Vysvětlila mi, že jsem Grab objednal na špatné místo. Teprve tehdy jsem pochopil, proč pro mě řidič nepřijel.
=zh_cn
语法解说
⟦hơn nữa⟧：用于需要补充或进一步说明前面内容时，意为“而且、况且、再加上”。
⟦Vì là người Colombia, hơn nữa không nói được tiếng Việt, nên tôi rất lo lắng⟧ → 因为我是哥伦比亚人，而且不会说越南语，所以很担心。 · ⟦Trời nắng, hơn nữa không có gió, nên ai cũng cảm thấy rất khó chịu.⟧ → 天很晒，再加上没有风，所以大家都觉得很难受。 · ⟦Nhà này nhỏ, hơn nữa phòng cũng hẹp, nên chúng tôi tìm thuê nhà khác.⟧ → 这房子小，而且房间也窄，所以我们要另找房子租。
⟦(có) một lần⟧：意为“有一次”，用于表示某事发生的时间点，或多次发生的事中的“一次”。
⟦Một lần ở thành phố Hồ Chí Minh, tôi đã hẹn sai địa điểm khi đặt Grab.⟧ → 有一次在胡志明市，我叫Grab时把地点定错了。 · ⟦Một lần chị ấy đang chuẩn bị rời khách sạn thì nhận được tin nhắn của bố.⟧ → 有一次她正准备离开酒店时，收到了父亲的短信。 · ⟦Có một lần, tôi đã gặp chị ấy ở sân bay.⟧ → 有一次，我在机场遇见了她。 · ⟦Có một lần, trời mưa tầm tã từ sáng đến tối.⟧ → 有一次，从早到晚下着倾盆大雨。
⟦ấy⟧、⟦vậy⟧：用于指代前面提到的部分或全部内容（“那时、那样”）。
⟦Có một lần tôi mua cà phê tại một cửa hàng nổi tiếng. Khi ấy tôi đứng trước kệ hàng, bối rối diễn tả mong muốn của mình.⟧ → 有一次我在一家有名的店买咖啡。那时我站在货架前，手足无措地表达自己想要什么。 · ⟦Có một khách hàng thấy vậy đã tận tình giải thích cho tôi bằng tiếng Anh.⟧ → 有位顾客见状，热心地用英语给我解释。 · ⟦Cô giải thích là tôi đặt Grab sai địa điểm. Khi ấy tôi mới hiểu được vì sao tài xế lại không đến đón mình.⟧ → 她解释说我叫Grab时地点定错了。那时我才明白为什么司机没来接我。
=zh
文法解說
⟦hơn nữa⟧：用於需要補充或進一步說明前面內容時，意為「而且、況且、再加上」。
⟦Vì là người Colombia, hơn nữa không nói được tiếng Việt, nên tôi rất lo lắng⟧ → 因為我是哥倫比亞人，而且不會說越南語，所以很擔心。 · ⟦Trời nắng, hơn nữa không có gió, nên ai cũng cảm thấy rất khó chịu.⟧ → 太陽很大，再加上沒有風，所以大家都覺得很難受。 · ⟦Nhà này nhỏ, hơn nữa phòng cũng hẹp, nên chúng tôi tìm thuê nhà khác.⟧ → 這房子小，而且房間也窄，所以我們要另找房子租。
⟦(có) một lần⟧：意為「有一次」，用於表示某事發生的時間點，或多次發生的事中的「一次」。
⟦Một lần ở thành phố Hồ Chí Minh, tôi đã hẹn sai địa điểm khi đặt Grab.⟧ → 有一次在胡志明市，我叫Grab時把地點設錯了。 · ⟦Một lần chị ấy đang chuẩn bị rời khách sạn thì nhận được tin nhắn của bố.⟧ → 有一次她正準備離開飯店時，收到了父親的簡訊。 · ⟦Có một lần, tôi đã gặp chị ấy ở sân bay.⟧ → 有一次，我在機場遇見了她。 · ⟦Có một lần, trời mưa tầm tã từ sáng đến tối.⟧ → 有一次，從早到晚下著傾盆大雨。
⟦ấy⟧、⟦vậy⟧：用於指代前面提到的部分或全部內容（「那時、那樣」）。
⟦Có một lần tôi mua cà phê tại một cửa hàng nổi tiếng. Khi ấy tôi đứng trước kệ hàng, bối rối diễn tả mong muốn của mình.⟧ → 有一次我在一家有名的店買咖啡。那時我站在貨架前，手足無措地表達自己想要什麼。 · ⟦Có một khách hàng thấy vậy đã tận tình giải thích cho tôi bằng tiếng Anh.⟧ → 有位顧客見狀，熱心地用英語向我解釋。 · ⟦Cô giải thích là tôi đặt Grab sai địa điểm. Khi ấy tôi mới hiểu được vì sao tài xế lại không đến đón mình.⟧ → 她解釋說我叫Grab時地點設錯了。那時我才明白為什麼司機沒來接我。
=en
Grammar notes
⟦hơn nữa⟧: "moreover, what's more, besides" – used when something said earlier needs to be supplemented or made clearer.
⟦Vì là người Colombia, hơn nữa không nói được tiếng Việt, nên tôi rất lo lắng⟧ → Being Colombian, and on top of that not speaking Vietnamese, I was very worried. · ⟦Trời nắng, hơn nữa không có gió, nên ai cũng cảm thấy rất khó chịu.⟧ → It's sunny, and what's more there's no wind, so everyone feels very uncomfortable. · ⟦Nhà này nhỏ, hơn nữa phòng cũng hẹp, nên chúng tôi tìm thuê nhà khác.⟧ → This house is small, and besides, the rooms are cramped, so we're looking to rent another.
⟦(có) một lần⟧: "once, one time" – expresses when something happened, or "one time" among several occurrences.
⟦Một lần ở thành phố Hồ Chí Minh, tôi đã hẹn sai địa điểm khi đặt Grab.⟧ → Once in Ho Chi Minh City, I set the wrong location when booking a Grab. · ⟦Một lần chị ấy đang chuẩn bị rời khách sạn thì nhận được tin nhắn của bố.⟧ → Once, as she was getting ready to leave the hotel, she got a message from her father. · ⟦Có một lần, tôi đã gặp chị ấy ở sân bay.⟧ → Once I met her at the airport. · ⟦Có một lần, trời mưa tầm tã từ sáng đến tối.⟧ → Once it poured with rain from morning till night.
⟦ấy⟧, ⟦vậy⟧: refer to part or all of what was mentioned before ("then, that, so").
⟦Có một lần tôi mua cà phê tại một cửa hàng nổi tiếng. Khi ấy tôi đứng trước kệ hàng, bối rối diễn tả mong muốn của mình.⟧ → Once I was buying coffee at a famous shop. At that moment I was standing in front of the shelf, struggling to explain what I wanted. · ⟦Có một khách hàng thấy vậy đã tận tình giải thích cho tôi bằng tiếng Anh.⟧ → A customer saw this and kindly explained everything to me in English. · ⟦Cô giải thích là tôi đặt Grab sai địa điểm. Khi ấy tôi mới hiểu được vì sao tài xế lại không đến đón mình.⟧ → She explained that I had booked the Grab to the wrong place. Only then did I understand why the driver hadn't come to pick me up.
=fr
Notes de grammaire
⟦hơn nữa⟧ : « de plus, en outre, qui plus est » – s'emploie quand il faut compléter ou préciser davantage ce qui précède.
⟦Vì là người Colombia, hơn nữa không nói được tiếng Việt, nên tôi rất lo lắng⟧ → Comme je suis colombien et qu'en plus je ne parle pas vietnamien, j'étais très inquiet. · ⟦Trời nắng, hơn nữa không có gió, nên ai cũng cảm thấy rất khó chịu.⟧ → Il fait soleil et de plus il n'y a pas de vent, alors tout le monde se sent mal. · ⟦Nhà này nhỏ, hơn nữa phòng cũng hẹp, nên chúng tôi tìm thuê nhà khác.⟧ → Cette maison est petite, et en outre les pièces sont étroites, donc nous en cherchons une autre à louer.
⟦(có) một lần⟧ : « une fois » – exprime le moment où quelque chose s'est produit, ou « une fois » parmi plusieurs.
⟦Một lần ở thành phố Hồ Chí Minh, tôi đã hẹn sai địa điểm khi đặt Grab.⟧ → Une fois à Hô Chi Minh-Ville, j'ai indiqué le mauvais lieu en réservant un Grab. · ⟦Một lần chị ấy đang chuẩn bị rời khách sạn thì nhận được tin nhắn của bố.⟧ → Une fois, alors qu'elle s'apprêtait à quitter l'hôtel, elle a reçu un message de son père. · ⟦Có một lần, tôi đã gặp chị ấy ở sân bay.⟧ → Une fois, je l'ai rencontrée à l'aéroport. · ⟦Có một lần, trời mưa tầm tã từ sáng đến tối.⟧ → Une fois, il a plu à verse du matin au soir.
⟦ấy⟧, ⟦vậy⟧ : renvoient à une partie ou à la totalité de ce qui a été mentionné (« alors, cela, ainsi »).
⟦Có một lần tôi mua cà phê tại một cửa hàng nổi tiếng. Khi ấy tôi đứng trước kệ hàng, bối rối diễn tả mong muốn của mình.⟧ → Une fois, j'achetais du café dans une boutique réputée. À ce moment-là, j'étais devant le rayon, à peiner pour expliquer ce que je voulais. · ⟦Có một khách hàng thấy vậy đã tận tình giải thích cho tôi bằng tiếng Anh.⟧ → Un client, voyant cela, m'a aimablement tout expliqué en anglais. · ⟦Cô giải thích là tôi đặt Grab sai địa điểm. Khi ấy tôi mới hiểu được vì sao tài xế lại không đến đón mình.⟧ → Elle m'a expliqué que j'avais réservé le Grab au mauvais endroit. C'est alors seulement que j'ai compris pourquoi le chauffeur n'était pas venu me chercher.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦hơn nữa⟧: „außerdem, zudem, überdies“ – wird verwendet, wenn Vorheriges ergänzt oder noch klarer gemacht werden soll.
⟦Vì là người Colombia, hơn nữa không nói được tiếng Việt, nên tôi rất lo lắng⟧ → Da ich Kolumbianer bin und zudem kein Vietnamesisch spreche, war ich sehr besorgt. · ⟦Trời nắng, hơn nữa không có gió, nên ai cũng cảm thấy rất khó chịu.⟧ → Die Sonne scheint, und außerdem weht kein Wind, deshalb fühlen sich alle sehr unwohl. · ⟦Nhà này nhỏ, hơn nữa phòng cũng hẹp, nên chúng tôi tìm thuê nhà khác.⟧ → Dieses Haus ist klein und die Zimmer sind überdies eng, deshalb suchen wir ein anderes zur Miete.
⟦(có) một lần⟧: „einmal“ – drückt den Zeitpunkt eines Ereignisses aus oder „einmal“ unter mehreren Vorkommnissen.
⟦Một lần ở thành phố Hồ Chí Minh, tôi đã hẹn sai địa điểm khi đặt Grab.⟧ → Einmal in Ho-Chi-Minh-Stadt habe ich beim Grab-Buchen den falschen Ort angegeben. · ⟦Một lần chị ấy đang chuẩn bị rời khách sạn thì nhận được tin nhắn của bố.⟧ → Einmal, als sie gerade das Hotel verlassen wollte, bekam sie eine Nachricht von ihrem Vater. · ⟦Có một lần, tôi đã gặp chị ấy ở sân bay.⟧ → Einmal habe ich sie am Flughafen getroffen. · ⟦Có một lần, trời mưa tầm tã từ sáng đến tối.⟧ → Einmal regnete es in Strömen von morgens bis abends.
⟦ấy⟧, ⟦vậy⟧: verweisen auf einen Teil oder das Ganze des zuvor Genannten („da, das, so“).
⟦Có một lần tôi mua cà phê tại một cửa hàng nổi tiếng. Khi ấy tôi đứng trước kệ hàng, bối rối diễn tả mong muốn của mình.⟧ → Einmal kaufte ich Kaffee in einem bekannten Laden. Da stand ich vor dem Regal und versuchte verlegen zu erklären, was ich wollte. · ⟦Có một khách hàng thấy vậy đã tận tình giải thích cho tôi bằng tiếng Anh.⟧ → Ein Kunde sah das und erklärte mir alles hilfsbereit auf Englisch. · ⟦Cô giải thích là tôi đặt Grab sai địa điểm. Khi ấy tôi mới hiểu được vì sao tài xế lại không đến đón mình.⟧ → Sie erklärte, dass ich den Grab an den falschen Ort bestellt hatte. Da erst verstand ich, warum der Fahrer mich nicht abgeholt hatte.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦hơn nữa⟧: „ráadásul, továbbá, sőt” – akkor használják, ha az előzőeket ki kell egészíteni vagy még világosabbá kell tenni.
⟦Vì là người Colombia, hơn nữa không nói được tiếng Việt, nên tôi rất lo lắng⟧ → Mivel kolumbiai vagyok, ráadásul nem beszélek vietnámiul, nagyon aggódtam. · ⟦Trời nắng, hơn nữa không có gió, nên ai cũng cảm thấy rất khó chịu.⟧ → Tűz a nap, ráadásul szél sincs, így mindenki nagyon rosszul érzi magát. · ⟦Nhà này nhỏ, hơn nữa phòng cũng hẹp, nên chúng tôi tìm thuê nhà khác.⟧ → Ez a ház kicsi, ráadásul a szobák is szűkek, ezért másik bérelhető házat keresünk.
⟦(có) một lần⟧: „egyszer” – egy esemény időpontját, vagy több eset közül „egyszer” jelentést fejez ki.
⟦Một lần ở thành phố Hồ Chí Minh, tôi đã hẹn sai địa điểm khi đặt Grab.⟧ → Egyszer Ho Si Minh-városban rossz helyet adtam meg a Grab rendelésekor. · ⟦Một lần chị ấy đang chuẩn bị rời khách sạn thì nhận được tin nhắn của bố.⟧ → Egyszer, amikor épp készült elhagyni a szállodát, üzenetet kapott az apjától. · ⟦Có một lần, tôi đã gặp chị ấy ở sân bay.⟧ → Egyszer a reptéren találkoztam vele. · ⟦Có một lần, trời mưa tầm tã từ sáng đến tối.⟧ → Egyszer reggeltől estig szakadt az eső.
⟦ấy⟧, ⟦vậy⟧: a korábban említett tartalom egy részére vagy egészére utalnak („akkor, azt, így”).
⟦Có một lần tôi mua cà phê tại một cửa hàng nổi tiếng. Khi ấy tôi đứng trước kệ hàng, bối rối diễn tả mong muốn của mình.⟧ → Egyszer egy híres boltban vettem kávét. Akkor a polc előtt álltam, és zavartan próbáltam elmagyarázni, mit szeretnék. · ⟦Có một khách hàng thấy vậy đã tận tình giải thích cho tôi bằng tiếng Anh.⟧ → Egy vásárló ezt látva készségesen elmagyarázott mindent angolul. · ⟦Cô giải thích là tôi đặt Grab sai địa điểm. Khi ấy tôi mới hiểu được vì sao tài xế lại không đến đón mình.⟧ → Elmagyarázta, hogy rossz helyre rendeltem a Grabet. Csak akkor értettem meg, miért nem jött értem a sofőr.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦hơn nữa⟧: "lagi pula, apalagi, selain itu" – digunakan bila perlu melengkapi atau lebih memperjelas hal yang disebut sebelumnya.
⟦Vì là người Colombia, hơn nữa không nói được tiếng Việt, nên tôi rất lo lắng⟧ → Karena saya orang Kolombia, lagi pula tidak bisa berbahasa Vietnam, saya sangat cemas. · ⟦Trời nắng, hơn nữa không có gió, nên ai cũng cảm thấy rất khó chịu.⟧ → Cuaca terik, apalagi tidak ada angin, jadi semua orang merasa sangat tidak nyaman. · ⟦Nhà này nhỏ, hơn nữa phòng cũng hẹp, nên chúng tôi tìm thuê nhà khác.⟧ → Rumah ini kecil, lagi pula kamarnya sempit, jadi kami mencari rumah lain untuk disewa.
⟦(có) một lần⟧: "suatu kali, sekali" – menyatakan waktu terjadinya sesuatu, atau "sekali" di antara beberapa kejadian.
⟦Một lần ở thành phố Hồ Chí Minh, tôi đã hẹn sai địa điểm khi đặt Grab.⟧ → Suatu kali di Kota Ho Chi Minh, saya salah memasukkan lokasi saat memesan Grab. · ⟦Một lần chị ấy đang chuẩn bị rời khách sạn thì nhận được tin nhắn của bố.⟧ → Suatu kali saat dia bersiap meninggalkan hotel, dia menerima pesan dari ayahnya. · ⟦Có một lần, tôi đã gặp chị ấy ở sân bay.⟧ → Suatu kali saya bertemu dia di bandara. · ⟦Có một lần, trời mưa tầm tã từ sáng đến tối.⟧ → Suatu kali hujan turun deras dari pagi sampai malam.
⟦ấy⟧, ⟦vậy⟧: merujuk pada sebagian atau seluruh isi yang disebut sebelumnya ("saat itu, begitu").
⟦Có một lần tôi mua cà phê tại một cửa hàng nổi tiếng. Khi ấy tôi đứng trước kệ hàng, bối rối diễn tả mong muốn của mình.⟧ → Suatu kali saya membeli kopi di sebuah toko terkenal. Saat itu saya berdiri di depan rak, kebingungan menjelaskan apa yang saya mau. · ⟦Có một khách hàng thấy vậy đã tận tình giải thích cho tôi bằng tiếng Anh.⟧ → Seorang pelanggan melihat itu dan dengan ramah menjelaskan kepada saya dalam bahasa Inggris. · ⟦Cô giải thích là tôi đặt Grab sai địa điểm. Khi ấy tôi mới hiểu được vì sao tài xế lại không đến đón mình.⟧ → Dia menjelaskan bahwa saya salah memasukkan lokasi Grab. Saat itulah saya baru mengerti mengapa sopir tidak datang menjemput.
=ja
文法解説
⟦hơn nữa⟧：前に述べた内容を補足したり、さらに明確にしたりする必要がある場合に、「そのうえ、さらに、加えて」などの意味で使われます。
⟦Vì là người Colombia, hơn nữa không nói được tiếng Việt, nên tôi rất lo lắng⟧ → コロンビア人で、そのうえベトナム語が話せないので、とても不安だった。 · ⟦Trời nắng, hơn nữa không có gió, nên ai cũng cảm thấy rất khó chịu.⟧ → 日差しが強く、そのうえ風もないので、誰もがとても不快に感じている。 · ⟦Nhà này nhỏ, hơn nữa phòng cũng hẹp, nên chúng tôi tìm thuê nhà khác.⟧ → この家は小さく、そのうえ部屋も狭いので、私たちは別の家を借りようと探している。
⟦(có) một lần⟧：「ある時、一度」という意味で、ある事が起きた時点や、何度か起きた出来事のうちの「一度」を表したいときに使います。
⟦Một lần ở thành phố Hồ Chí Minh, tôi đã hẹn sai địa điểm khi đặt Grab.⟧ → ある時ホーチミン市で、私はGrabを予約する際に場所を間違えた。 · ⟦Một lần chị ấy đang chuẩn bị rời khách sạn thì nhận được tin nhắn của bố.⟧ → ある時、彼女がホテルを出ようとしていたら、父からメッセージが届いた。 · ⟦Có một lần, tôi đã gặp chị ấy ở sân bay.⟧ → 一度、私は空港で彼女に会った。 · ⟦Có một lần, trời mưa tầm tã từ sáng đến tối.⟧ → ある時、朝から晩まで土砂降りだった。
⟦ấy⟧、⟦vậy⟧：前に述べた内容の一部または全体を指すときに使います（「その時、そう」）。
⟦Có một lần tôi mua cà phê tại một cửa hàng nổi tiếng. Khi ấy tôi đứng trước kệ hàng, bối rối diễn tả mong muốn của mình.⟧ → ある時、有名な店でコーヒーを買った。その時、私は棚の前に立って、戸惑いながら自分の希望を伝えようとしていた。 · ⟦Có một khách hàng thấy vậy đã tận tình giải thích cho tôi bằng tiếng Anh.⟧ → ある客がそれを見て、英語で親切に説明してくれた。 · ⟦Cô giải thích là tôi đặt Grab sai địa điểm. Khi ấy tôi mới hiểu được vì sao tài xế lại không đến đón mình.⟧ → 彼女は、私がGrabの場所を間違えて予約したのだと説明してくれた。その時になってやっと、なぜ運転手が迎えに来なかったのかわかった。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦hơn nữa⟧: „ponadto, co więcej, w dodatku” – używa się go, gdy trzeba uzupełnić lub jeszcze bardziej doprecyzować wcześniejszą treść.
⟦Vì là người Colombia, hơn nữa không nói được tiếng Việt, nên tôi rất lo lắng⟧ → Ponieważ jestem Kolumbijczykiem, a w dodatku nie mówię po wietnamsku, bardzo się martwiłem. · ⟦Trời nắng, hơn nữa không có gió, nên ai cũng cảm thấy rất khó chịu.⟧ → Jest słonecznie, a co więcej nie ma wiatru, więc wszyscy czują się bardzo źle. · ⟦Nhà này nhỏ, hơn nữa phòng cũng hẹp, nên chúng tôi tìm thuê nhà khác.⟧ → Ten dom jest mały, a ponadto pokoje są ciasne, więc szukamy innego do wynajęcia.
⟦(có) một lần⟧: „pewnego razu, raz” – wyraża moment zdarzenia lub „raz” spośród wielu.
⟦Một lần ở thành phố Hồ Chí Minh, tôi đã hẹn sai địa điểm khi đặt Grab.⟧ → Raz w Ho Chi Minh podałem złe miejsce, zamawiając Graba. · ⟦Một lần chị ấy đang chuẩn bị rời khách sạn thì nhận được tin nhắn của bố.⟧ → Raz, gdy szykowała się do wyjścia z hotelu, dostała wiadomość od ojca. · ⟦Có một lần, tôi đã gặp chị ấy ở sân bay.⟧ → Pewnego razu spotkałem ją na lotnisku. · ⟦Có một lần, trời mưa tầm tã từ sáng đến tối.⟧ → Raz lało jak z cebra od rana do wieczora.
⟦ấy⟧, ⟦vậy⟧: odnoszą się do części lub całości wcześniej wspomnianej treści („wtedy, to, tak”).
⟦Có một lần tôi mua cà phê tại một cửa hàng nổi tiếng. Khi ấy tôi đứng trước kệ hàng, bối rối diễn tả mong muốn của mình.⟧ → Raz kupowałem kawę w znanym sklepie. Wtedy stałem przed półką i nieporadnie próbowałem wyjaśnić, czego chcę. · ⟦Có một khách hàng thấy vậy đã tận tình giải thích cho tôi bằng tiếng Anh.⟧ → Pewien klient to zobaczył i uprzejmie wszystko mi wyjaśnił po angielsku. · ⟦Cô giải thích là tôi đặt Grab sai địa điểm. Khi ấy tôi mới hiểu được vì sao tài xế lại không đến đón mình.⟧ → Wyjaśniła, że zamówiłem Graba w złe miejsce. Dopiero wtedy zrozumiałem, czemu kierowca po mnie nie przyjechał.
@@ pdf-grammar-21ad4f27a843bf3b#0
=cs
Gramatický výklad
⟦dù ... hay⟧: „ať už ~, nebo ~“ – zdůrazňuje, že uvedené platí, i když jsou věci či jevy protikladné.
⟦Có khách đến nhà, dù quen hay lạ, dù thân hay sơ, người Việt đều cố gắng tiếp đón chu đáo.⟧ → Když přijde host, ať známý, či neznámý, blízký, či vzdálený, Vietnamci se ho vždy snaží pečlivě přijmout. · ⟦Dù là khách mới hay khách cũ, chủ nhà đều dành cho họ những tiện nghi tốt nhất, những đồ ăn ngon nhất.⟧ → Ať je to nový, nebo stálý host, hostitel mu vždy dopřeje to nejlepší pohodlí a nejchutnější jídlo.
⟦bất kể⟧: „bez ohledu na, ať jakýkoli“ – vyjadřuje, že se týká všech bez výjimky.
⟦Tính hiếu khách là truyền thống đã có từ ngàn đời của dân tộc, bất kể ở tầng lớp nào⟧ → Pohostinnost je tisíciletou tradicí národa, bez ohledu na společenskou vrstvu. · ⟦Bất kể ai đến thăm nhà, người Việt cũng đều tiếp đón hết sức chu đáo và thân thiện.⟧ → Ať přijde kdokoli, Vietnamci ho přijmou nanejvýš pečlivě a přátelsky. · ⟦Anh ấy luôn luôn sẵn sàng giúp đỡ mọi người, bất kể người đó có quen biết hay không.⟧ → Je vždy připraven pomoci komukoli, bez ohledu na to, zda ho zná, či ne.
⟦có lần⟧, ⟦có buổi⟧, ⟦có một buổi⟧: „jednou, jednoho dne, jednou večer/odpoledne“ – obvykle stojí na začátku věty a následuje konkrétní popis události.
⟦Có lần, nguyên Tổng thống Mỹ, Barack Obama đến thăm Việt Nam.⟧ → Jednou přijel do Vietnamu bývalý americký prezident Barack Obama. · ⟦Có buổi tối, ông chọn một quán bún chả giữa lòng thủ đô để uống bia và trò chuyện cùng một người bạn.⟧ → Jednoho večera si vybral bistro s bún chả v srdci hlavního města, aby tam s přítelem popíjel pivo a povídal si. · ⟦Có một buổi chiều, tôi và anh ấy đã cùng lên một chuyến tàu hỏa để đi thành phố Hồ Chí Minh.⟧ → Jednoho odpoledne jsme spolu nastoupili do vlaku do Ho Či Minova Města.
=zh_cn
语法解说
⟦dù ... hay⟧：意为“无论是……还是……”，用于强调即使事物或现象对立、相反，所说的内容仍然成立。
⟦Có khách đến nhà, dù quen hay lạ, dù thân hay sơ, người Việt đều cố gắng tiếp đón chu đáo.⟧ → 有客人来家里，无论熟悉还是陌生，亲近还是疏远，越南人都尽力周到地接待。 · ⟦Dù là khách mới hay khách cũ, chủ nhà đều dành cho họ những tiện nghi tốt nhất, những đồ ăn ngon nhất.⟧ → 无论是新客还是老客，主人都会给他们最好的设施、最美味的食物。
⟦bất kể⟧：意为“不论、不管……都”，用于表达一个不漏、全部的意思。
⟦Tính hiếu khách là truyền thống đã có từ ngàn đời của dân tộc, bất kể ở tầng lớp nào⟧ → 好客是这个民族千百年来的传统，不论哪个阶层都是如此。 · ⟦Bất kể ai đến thăm nhà, người Việt cũng đều tiếp đón hết sức chu đáo và thân thiện.⟧ → 不管谁来家里，越南人都会非常周到、亲切地接待。 · ⟦Anh ấy luôn luôn sẵn sàng giúp đỡ mọi người, bất kể người đó có quen biết hay không.⟧ → 他总是乐于帮助大家，不管认不认识。
⟦có lần⟧、⟦có buổi⟧、⟦có một buổi⟧：意为“有一次、有一天、有一个（上午／晚上）”，通常用于句首，后面是对某事的具体说明。
⟦Có lần, nguyên Tổng thống Mỹ, Barack Obama đến thăm Việt Nam.⟧ → 有一次，美国前总统巴拉克·奥巴马访问越南。 · ⟦Có buổi tối, ông chọn một quán bún chả giữa lòng thủ đô để uống bia và trò chuyện cùng một người bạn.⟧ → 有一天晚上，他选了首都市中心的一家烤肉米线店，和一位朋友喝啤酒聊天。 · ⟦Có một buổi chiều, tôi và anh ấy đã cùng lên một chuyến tàu hỏa để đi thành phố Hồ Chí Minh.⟧ → 有一天下午，我和他一起坐上了去胡志明市的火车。
=zh
文法解說
⟦dù ... hay⟧：意為「無論是……還是……」，用於強調即使事物或現象對立、相反，所說的內容仍然成立。
⟦Có khách đến nhà, dù quen hay lạ, dù thân hay sơ, người Việt đều cố gắng tiếp đón chu đáo.⟧ → 有客人來家裡，無論熟識或陌生，親近或疏遠，越南人都盡力周到地接待。 · ⟦Dù là khách mới hay khách cũ, chủ nhà đều dành cho họ những tiện nghi tốt nhất, những đồ ăn ngon nhất.⟧ → 無論是新客還是老客，主人都會給他們最好的設備、最美味的食物。
⟦bất kể⟧：意為「不論、不管……都」，用於表達一個不漏、全部的意思。
⟦Tính hiếu khách là truyền thống đã có từ ngàn đời của dân tộc, bất kể ở tầng lớp nào⟧ → 好客是這個民族千百年來的傳統，不論哪個階層都是如此。 · ⟦Bất kể ai đến thăm nhà, người Việt cũng đều tiếp đón hết sức chu đáo và thân thiện.⟧ → 不管誰來家裡，越南人都會非常周到、親切地接待。 · ⟦Anh ấy luôn luôn sẵn sàng giúp đỡ mọi người, bất kể người đó có quen biết hay không.⟧ → 他總是樂於幫助大家，不管認不認識。
⟦có lần⟧、⟦có buổi⟧、⟦có một buổi⟧：意為「有一次、有一天、有一個（上午／晚上）」，通常用於句首，後面是對某事的具體說明。
⟦Có lần, nguyên Tổng thống Mỹ, Barack Obama đến thăm Việt Nam.⟧ → 有一次，美國前總統巴拉克·歐巴馬訪問越南。 · ⟦Có buổi tối, ông chọn một quán bún chả giữa lòng thủ đô để uống bia và trò chuyện cùng một người bạn.⟧ → 有一天晚上，他選了首都市中心的一家烤肉米線店，和一位朋友喝啤酒聊天。 · ⟦Có một buổi chiều, tôi và anh ấy đã cùng lên một chuyến tàu hỏa để đi thành phố Hồ Chí Minh.⟧ → 有一天下午，我和他一起搭上了前往胡志明市的火車。
=en
Grammar notes
⟦dù ... hay⟧: "whether ~ or ~" – used to stress that what is said holds true even when things or phenomena are opposed or contrary.
⟦Có khách đến nhà, dù quen hay lạ, dù thân hay sơ, người Việt đều cố gắng tiếp đón chu đáo.⟧ → When a guest comes to the house, whether known or unknown, close or distant, Vietnamese people always try to receive them attentively. · ⟦Dù là khách mới hay khách cũ, chủ nhà đều dành cho họ những tiện nghi tốt nhất, những đồ ăn ngon nhất.⟧ → Whether new or old guests, the host gives them the best comforts and the finest food.
⟦bất kể⟧: "regardless of, no matter" – conveys "all, without leaving anyone or anything out".
⟦Tính hiếu khách là truyền thống đã có từ ngàn đời của dân tộc, bất kể ở tầng lớp nào⟧ → Hospitality is a thousand-year-old tradition of the nation, regardless of social class. · ⟦Bất kể ai đến thăm nhà, người Việt cũng đều tiếp đón hết sức chu đáo và thân thiện.⟧ → No matter who comes to visit, Vietnamese people receive them with the utmost care and warmth. · ⟦Anh ấy luôn luôn sẵn sàng giúp đỡ mọi người, bất kể người đó có quen biết hay không.⟧ → He's always ready to help everyone, regardless of whether he knows them or not.
⟦có lần⟧, ⟦có buổi⟧, ⟦có một buổi⟧: "once, one day, one (morning/evening)" – usually at the start of a sentence, followed by a concrete account of an event.
⟦Có lần, nguyên Tổng thống Mỹ, Barack Obama đến thăm Việt Nam.⟧ → Once, former US President Barack Obama visited Vietnam. · ⟦Có buổi tối, ông chọn một quán bún chả giữa lòng thủ đô để uống bia và trò chuyện cùng một người bạn.⟧ → One evening he chose a bún chả eatery in the heart of the capital to drink beer and chat with a friend. · ⟦Có một buổi chiều, tôi và anh ấy đã cùng lên một chuyến tàu hỏa để đi thành phố Hồ Chí Minh.⟧ → One afternoon he and I boarded a train together for Ho Chi Minh City.
=fr
Notes de grammaire
⟦dù ... hay⟧ : « que ~ ou ~ » – souligne que ce qui est dit reste vrai même si les choses ou phénomènes s'opposent.
⟦Có khách đến nhà, dù quen hay lạ, dù thân hay sơ, người Việt đều cố gắng tiếp đón chu đáo.⟧ → Quand un invité vient, qu'il soit connu ou inconnu, proche ou lointain, les Vietnamiens s'efforcent toujours de le recevoir avec attention. · ⟦Dù là khách mới hay khách cũ, chủ nhà đều dành cho họ những tiện nghi tốt nhất, những đồ ăn ngon nhất.⟧ → Qu'il s'agisse d'un nouvel invité ou d'un habitué, l'hôte lui réserve le meilleur confort et les mets les plus délicieux.
⟦bất kể⟧ : « quel que soit, peu importe » – exprime « tous, sans exception ».
⟦Tính hiếu khách là truyền thống đã có từ ngàn đời của dân tộc, bất kể ở tầng lớp nào⟧ → L'hospitalité est une tradition millénaire du peuple, quelle que soit la classe sociale. · ⟦Bất kể ai đến thăm nhà, người Việt cũng đều tiếp đón hết sức chu đáo và thân thiện.⟧ → Peu importe qui vient en visite, les Vietnamiens l'accueillent avec le plus grand soin et beaucoup de chaleur. · ⟦Anh ấy luôn luôn sẵn sàng giúp đỡ mọi người, bất kể người đó có quen biết hay không.⟧ → Il est toujours prêt à aider tout le monde, qu'il connaisse la personne ou non.
⟦có lần⟧, ⟦có buổi⟧, ⟦có một buổi⟧ : « une fois, un jour, un (matin/soir) » – se placent en général en début de phrase, suivis d'un récit concret.
⟦Có lần, nguyên Tổng thống Mỹ, Barack Obama đến thăm Việt Nam.⟧ → Une fois, l'ancien président américain Barack Obama est venu au Vietnam. · ⟦Có buổi tối, ông chọn một quán bún chả giữa lòng thủ đô để uống bia và trò chuyện cùng một người bạn.⟧ → Un soir, il a choisi une gargote de bún chả au cœur de la capitale pour boire une bière et bavarder avec un ami. · ⟦Có một buổi chiều, tôi và anh ấy đã cùng lên một chuyến tàu hỏa để đi thành phố Hồ Chí Minh.⟧ → Un après-midi, lui et moi avons pris ensemble le train pour Hô Chi Minh-Ville.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦dù ... hay⟧: „ob ~ oder ~“ – betont, dass das Gesagte gilt, auch wenn Dinge oder Erscheinungen gegensätzlich sind.
⟦Có khách đến nhà, dù quen hay lạ, dù thân hay sơ, người Việt đều cố gắng tiếp đón chu đáo.⟧ → Kommt ein Gast ins Haus, ob bekannt oder fremd, nah oder fern, bemühen sich Vietnamesen stets, ihn aufmerksam zu empfangen. · ⟦Dù là khách mới hay khách cũ, chủ nhà đều dành cho họ những tiện nghi tốt nhất, những đồ ăn ngon nhất.⟧ → Ob neuer oder alter Gast, der Gastgeber bietet ihm den besten Komfort und das leckerste Essen.
⟦bất kể⟧: „ungeachtet, egal ob“ – drückt „alle ohne Ausnahme“ aus.
⟦Tính hiếu khách là truyền thống đã có từ ngàn đời của dân tộc, bất kể ở tầng lớp nào⟧ → Gastfreundschaft ist eine jahrtausendealte Tradition des Volkes, ungeachtet der Gesellschaftsschicht. · ⟦Bất kể ai đến thăm nhà, người Việt cũng đều tiếp đón hết sức chu đáo và thân thiện.⟧ → Egal wer zu Besuch kommt, Vietnamesen empfangen ihn äußerst aufmerksam und herzlich. · ⟦Anh ấy luôn luôn sẵn sàng giúp đỡ mọi người, bất kể người đó có quen biết hay không.⟧ → Er ist immer bereit, allen zu helfen, egal ob er sie kennt oder nicht.
⟦có lần⟧, ⟦có buổi⟧, ⟦có một buổi⟧: „einmal, eines Tages, eines (Morgens/Abends)“ – stehen meist am Satzanfang; danach folgt eine konkrete Schilderung.
⟦Có lần, nguyên Tổng thống Mỹ, Barack Obama đến thăm Việt Nam.⟧ → Einmal besuchte der ehemalige US-Präsident Barack Obama Vietnam. · ⟦Có buổi tối, ông chọn một quán bún chả giữa lòng thủ đô để uống bia và trò chuyện cùng một người bạn.⟧ → Eines Abends wählte er ein Bún-chả-Lokal mitten in der Hauptstadt, um mit einem Freund Bier zu trinken und zu plaudern. · ⟦Có một buổi chiều, tôi và anh ấy đã cùng lên một chuyến tàu hỏa để đi thành phố Hồ Chí Minh.⟧ → Eines Nachmittags stiegen er und ich zusammen in einen Zug nach Ho-Chi-Minh-Stadt.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦dù ... hay⟧: „akár ~, akár ~” – azt hangsúlyozza, hogy az elmondottak akkor is igazak, ha a dolgok, jelenségek ellentétesek.
⟦Có khách đến nhà, dù quen hay lạ, dù thân hay sơ, người Việt đều cố gắng tiếp đón chu đáo.⟧ → Ha vendég érkezik, akár ismerős, akár idegen, akár közeli, akár távoli, a vietnámiak mindig igyekeznek gondosan fogadni. · ⟦Dù là khách mới hay khách cũ, chủ nhà đều dành cho họ những tiện nghi tốt nhất, những đồ ăn ngon nhất.⟧ → Akár új, akár régi vendég, a házigazda a legjobb kényelmet és a legfinomabb ételeket nyújtja neki.
⟦bất kể⟧: „tekintet nélkül, mindegy, hogy” – azt fejezi ki, hogy mindenkire, kivétel nélkül vonatkozik.
⟦Tính hiếu khách là truyền thống đã có từ ngàn đời của dân tộc, bất kể ở tầng lớp nào⟧ → A vendégszeretet a nép évezredes hagyománya, társadalmi rétegtől függetlenül. · ⟦Bất kể ai đến thăm nhà, người Việt cũng đều tiếp đón hết sức chu đáo và thân thiện.⟧ → Bárki jön látogatóba, a vietnámiak rendkívül gondosan és barátságosan fogadják. · ⟦Anh ấy luôn luôn sẵn sàng giúp đỡ mọi người, bất kể người đó có quen biết hay không.⟧ → Mindig kész bárkinek segíteni, függetlenül attól, hogy ismeri-e.
⟦có lần⟧, ⟦có buổi⟧, ⟦có một buổi⟧: „egyszer, egy napon, egy (reggel/este)” – általában a mondat elején állnak, utánuk egy esemény konkrét leírása következik.
⟦Có lần, nguyên Tổng thống Mỹ, Barack Obama đến thăm Việt Nam.⟧ → Egyszer Barack Obama volt amerikai elnök Vietnámba látogatott. · ⟦Có buổi tối, ông chọn một quán bún chả giữa lòng thủ đô để uống bia và trò chuyện cùng một người bạn.⟧ → Egy este a főváros szívében egy bún chả-kifőzdét választott, hogy sörözzön és beszélgessen egy barátjával. · ⟦Có một buổi chiều, tôi và anh ấy đã cùng lên một chuyến tàu hỏa để đi thành phố Hồ Chí Minh.⟧ → Egy délután együtt szálltunk fel a Ho Si Minh-városba tartó vonatra.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦dù ... hay⟧: "baik ~ maupun ~, entah ~ atau ~" – menegaskan bahwa hal yang disebutkan tetap benar meskipun hal atau fenomena itu berlawanan.
⟦Có khách đến nhà, dù quen hay lạ, dù thân hay sơ, người Việt đều cố gắng tiếp đón chu đáo.⟧ → Bila ada tamu datang, baik kenal maupun tidak, akrab maupun tidak, orang Vietnam selalu berusaha menyambutnya dengan saksama. · ⟦Dù là khách mới hay khách cũ, chủ nhà đều dành cho họ những tiện nghi tốt nhất, những đồ ăn ngon nhất.⟧ → Baik tamu baru maupun tamu lama, tuan rumah selalu menyediakan fasilitas terbaik dan makanan terlezat.
⟦bất kể⟧: "tanpa memandang, tak peduli" – menyampaikan makna semua tanpa terkecuali.
⟦Tính hiếu khách là truyền thống đã có từ ngàn đời của dân tộc, bất kể ở tầng lớp nào⟧ → Keramahan terhadap tamu adalah tradisi bangsa sejak ribuan tahun, tanpa memandang lapisan masyarakat. · ⟦Bất kể ai đến thăm nhà, người Việt cũng đều tiếp đón hết sức chu đáo và thân thiện.⟧ → Siapa pun yang berkunjung, orang Vietnam menyambutnya dengan sangat saksama dan ramah. · ⟦Anh ấy luôn luôn sẵn sàng giúp đỡ mọi người, bất kể người đó có quen biết hay không.⟧ → Dia selalu siap membantu semua orang, tak peduli kenal atau tidak.
⟦có lần⟧, ⟦có buổi⟧, ⟦có một buổi⟧: "suatu kali, suatu hari, suatu (pagi/malam)" – biasanya di awal kalimat, diikuti penjelasan konkret tentang suatu peristiwa.
⟦Có lần, nguyên Tổng thống Mỹ, Barack Obama đến thăm Việt Nam.⟧ → Suatu kali, mantan Presiden AS Barack Obama berkunjung ke Vietnam. · ⟦Có buổi tối, ông chọn một quán bún chả giữa lòng thủ đô để uống bia và trò chuyện cùng một người bạn.⟧ → Suatu malam, beliau memilih sebuah kedai bún chả di jantung ibu kota untuk minum bir dan mengobrol dengan seorang teman. · ⟦Có một buổi chiều, tôi và anh ấy đã cùng lên một chuyến tàu hỏa để đi thành phố Hồ Chí Minh.⟧ → Suatu sore, saya dan dia bersama-sama naik kereta ke Kota Ho Chi Minh.
=ja
文法解説
⟦dù ... hay⟧：「たとえ～であれ～であれ」という意味で、事柄や現象が対立・相反していても、述べる内容が正しいことを強調したいときに使います。
⟦Có khách đến nhà, dù quen hay lạ, dù thân hay sơ, người Việt đều cố gắng tiếp đón chu đáo.⟧ → 客が家に来たら、知り合いであれ見知らぬ人であれ、親しい人であれ疎遠な人であれ、ベトナム人は皆心を込めてもてなそうとする。 · ⟦Dù là khách mới hay khách cũ, chủ nhà đều dành cho họ những tiện nghi tốt nhất, những đồ ăn ngon nhất.⟧ → 新しい客であれ古い客であれ、主人は最高の設備と最もおいしい食べ物を用意する。
⟦bất kể⟧：述べた内容や事柄を一つも漏らさず、すべて・全体という意味を伝えたいときに、「～を問わず、～に関係なく」という意味で使います。
⟦Tính hiếu khách là truyền thống đã có từ ngàn đời của dân tộc, bất kể ở tầng lớp nào⟧ → もてなしの心は、階層を問わず、民族に千年来受け継がれてきた伝統だ。 · ⟦Bất kể ai đến thăm nhà, người Việt cũng đều tiếp đón hết sức chu đáo và thân thiện.⟧ → 誰が訪ねてこようと、ベトナム人はこの上なく心を込めて親しくもてなす。 · ⟦Anh ấy luôn luôn sẵn sàng giúp đỡ mọi người, bất kể người đó có quen biết hay không.⟧ → 彼は知り合いかどうかに関係なく、いつでも人を助ける用意がある。
⟦có lần⟧、⟦có buổi⟧、⟦có một buổi⟧：「ある時、ある日、ある（朝・晩）」という意味で、普通は文頭に置かれ、その後にある出来事についての具体的な説明が来ます。
⟦Có lần, nguyên Tổng thống Mỹ, Barack Obama đến thăm Việt Nam.⟧ → ある時、バラク・オバマ元米国大統領がベトナムを訪問した。 · ⟦Có buổi tối, ông chọn một quán bún chả giữa lòng thủ đô để uống bia và trò chuyện cùng một người bạn.⟧ → ある晩、彼は首都の中心にあるブンチャーの店を選び、友人とビールを飲みながら語り合った。 · ⟦Có một buổi chiều, tôi và anh ấy đã cùng lên một chuyến tàu hỏa để đi thành phố Hồ Chí Minh.⟧ → ある日の午後、私と彼は一緒にホーチミン市行きの列車に乗った。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦dù ... hay⟧: „czy ~, czy ~” – podkreśla, że to, o czym mowa, jest słuszne, nawet gdy rzeczy lub zjawiska są przeciwstawne.
⟦Có khách đến nhà, dù quen hay lạ, dù thân hay sơ, người Việt đều cố gắng tiếp đón chu đáo.⟧ → Gdy przychodzi gość, czy znajomy, czy obcy, czy bliski, czy daleki, Wietnamczycy zawsze starają się go starannie przyjąć. · ⟦Dù là khách mới hay khách cũ, chủ nhà đều dành cho họ những tiện nghi tốt nhất, những đồ ăn ngon nhất.⟧ → Czy to nowy, czy stały gość, gospodarz zapewnia mu najlepsze wygody i najsmaczniejsze jedzenie.
⟦bất kể⟧: „bez względu na, obojętnie” – wyraża „wszyscy, bez wyjątku”.
⟦Tính hiếu khách là truyền thống đã có từ ngàn đời của dân tộc, bất kể ở tầng lớp nào⟧ → Gościnność to tysiącletnia tradycja narodu, bez względu na warstwę społeczną. · ⟦Bất kể ai đến thăm nhà, người Việt cũng đều tiếp đón hết sức chu đáo và thân thiện.⟧ → Obojętnie kto przyjdzie z wizytą, Wietnamczycy przyjmą go niezwykle starannie i serdecznie. · ⟦Anh ấy luôn luôn sẵn sàng giúp đỡ mọi người, bất kể người đó có quen biết hay không.⟧ → Zawsze jest gotów pomóc każdemu, bez względu na to, czy go zna, czy nie.
⟦có lần⟧, ⟦có buổi⟧, ⟦có một buổi⟧: „pewnego razu, pewnego dnia, pewnego (ranka/wieczoru)” – zwykle na początku zdania; potem następuje konkretny opis zdarzenia.
⟦Có lần, nguyên Tổng thống Mỹ, Barack Obama đến thăm Việt Nam.⟧ → Pewnego razu były prezydent USA Barack Obama odwiedził Wietnam. · ⟦Có buổi tối, ông chọn một quán bún chả giữa lòng thủ đô để uống bia và trò chuyện cùng một người bạn.⟧ → Pewnego wieczoru wybrał jadłodajnię z bún chả w sercu stolicy, by wypić piwo i porozmawiać z przyjacielem. · ⟦Có một buổi chiều, tôi và anh ấy đã cùng lên một chuyến tàu hỏa để đi thành phố Hồ Chí Minh.⟧ → Pewnego popołudnia razem wsiedliśmy do pociągu do Ho Chi Minh.
