@@ pdf-grammar-4c63ccab467f29fa#0
=cs
Gramatický výklad
⟦xem như⟧: „jako by, to je jako, lze považovat za“. Podobný význam mají ⟦Được coi là⟧ a ⟦được cho là⟧.
⟦Mua quà Hà Nội mà không mua cốm thì xem như chưa từng tới Hà Nội.⟧ → Kdo kupuje dárky z Hanoje a nekoupí cốm (zelenou rýži), jako by v Hanoji nikdy nebyl. · ⟦Anh ấy ăn khỏe vì thế chỉ ăn một bát phở thì xem như anh ấy chưa ăn gì.⟧ → Má velkou chuť k jídlu, takže jedna miska phở je pro něj jako by nic nejedl. · ⟦Đến Hạ Long của Việt Nam mà không đi du thuyền thăm vịnh thì xem như là chưa đến.⟧ → Přijet do vietnamského Hạ Longu a nepodniknout plavbu po zálivu je jako tam vůbec nebýt. · ⟦Chị Lan lái xe được hơn chục cây số như vậy thì có thể xem như chị ấy đã biết lái ô tô.⟧ → Když Lan takhle ujela přes deset kilometrů, dá se říct, že už umí řídit auto.
⟦vốn là⟧: ve tvaru ⟦vốn là⟧ + věta znamená „původně byl/bylo ~“.
⟦Làng Vòng vốn là nơi làm cốm nổi tiếng nhất đất Thăng Long xưa.⟧ → Vesnice Vòng byla původně nejslavnějším místem výroby cốm ve starém Thăng Longu. · ⟦Nhà tôi đang ở, trước đây vốn là một ngôi nhà gỗ.⟧ → Dům, ve kterém bydlím, byl dříve původně dřevěný. · ⟦Anh Park vốn là người thành phố.⟧ → Park pochází původně z města. · ⟦Nơi đây vốn là một bãi đất hoang.⟧ → Toto místo bylo původně pustým pozemkem.
⟦chính là⟧: „právě, přesně“ – stojí před obsahem, který chceme zdůraznit.
⟦Gửi tặng cốm Vòng đến với người thân chính là gửi hương vị mùa thu Hà Nội đến với họ.⟧ → Poslat blízkým cốm z Vòng znamená poslat jim právě chuť hanojského podzimu. · ⟦Cốm Vòng chính là một trong những đặc sản của Hà Nội.⟧ → Cốm z Vòng je právě jednou ze specialit Hanoje. · ⟦Nơi đây chính là nơi tôi đã từng sống nhiều năm.⟧ → Právě tady jsem mnoho let žil. · ⟦Chị Lee chính là người đến lớp sớm nhất.⟧ → Právě Lee chodí na hodinu nejdřív.
=zh_cn
语法解说
⟦xem như⟧：意为“就像……、等于……、可以看作……”，意思相近的还有 ⟦Được coi là⟧、⟦được cho là⟧。
⟦Mua quà Hà Nội mà không mua cốm thì xem như chưa từng tới Hà Nội.⟧ → 买河内的伴手礼却不买扁米（cốm），就等于没来过河内。 · ⟦Anh ấy ăn khỏe vì thế chỉ ăn một bát phở thì xem như anh ấy chưa ăn gì.⟧ → 他饭量大，所以只吃一碗河粉就等于什么也没吃。 · ⟦Đến Hạ Long của Việt Nam mà không đi du thuyền thăm vịnh thì xem như là chưa đến.⟧ → 来到越南下龙却不乘游船游览海湾，就等于没来过。 · ⟦Chị Lan lái xe được hơn chục cây số như vậy thì có thể xem như chị ấy đã biết lái ô tô.⟧ → 阿兰能这样开十几公里，就可以算她会开车了。
⟦vốn là⟧：以 ⟦vốn là⟧ + 句子 的形式，表示“原本是……”。
⟦Làng Vòng vốn là nơi làm cốm nổi tiếng nhất đất Thăng Long xưa.⟧ → 环村原本是古升龙地区最有名的扁米产地。 · ⟦Nhà tôi đang ở, trước đây vốn là một ngôi nhà gỗ.⟧ → 我现在住的房子，以前原本是一座木屋。 · ⟦Anh Park vốn là người thành phố.⟧ → 朴原本是城里人。 · ⟦Nơi đây vốn là một bãi đất hoang.⟧ → 这里原本是一片荒地。
⟦chính là⟧：意为“正是、就是”，放在想要强调的内容之前。
⟦Gửi tặng cốm Vòng đến với người thân chính là gửi hương vị mùa thu Hà Nội đến với họ.⟧ → 把环村扁米寄给亲人，就是把河内秋天的味道寄给他们。 · ⟦Cốm Vòng chính là một trong những đặc sản của Hà Nội.⟧ → 环村扁米正是河内的特产之一。 · ⟦Nơi đây chính là nơi tôi đã từng sống nhiều năm.⟧ → 这里正是我曾经生活多年的地方。 · ⟦Chị Lee chính là người đến lớp sớm nhất.⟧ → 李正是最早到教室的人。
=zh
文法解說
⟦xem như⟧：意為「就像……、等於……、可以看作……」，意思相近的還有 ⟦Được coi là⟧、⟦được cho là⟧。
⟦Mua quà Hà Nội mà không mua cốm thì xem như chưa từng tới Hà Nội.⟧ → 買河內的伴手禮卻不買扁米（cốm），就等於沒來過河內。 · ⟦Anh ấy ăn khỏe vì thế chỉ ăn một bát phở thì xem như anh ấy chưa ăn gì.⟧ → 他食量大，所以只吃一碗河粉就等於什麼也沒吃。 · ⟦Đến Hạ Long của Việt Nam mà không đi du thuyền thăm vịnh thì xem như là chưa đến.⟧ → 來到越南下龍卻不搭遊船遊覽海灣，就等於沒來過。 · ⟦Chị Lan lái xe được hơn chục cây số như vậy thì có thể xem như chị ấy đã biết lái ô tô.⟧ → 阿蘭能這樣開十幾公里，就可以算她會開車了。
⟦vốn là⟧：以 ⟦vốn là⟧ + 句子 的形式，表示「原本是……」。
⟦Làng Vòng vốn là nơi làm cốm nổi tiếng nhất đất Thăng Long xưa.⟧ → 環村原本是古昇龍地區最有名的扁米產地。 · ⟦Nhà tôi đang ở, trước đây vốn là một ngôi nhà gỗ.⟧ → 我現在住的房子，以前原本是一棟木屋。 · ⟦Anh Park vốn là người thành phố.⟧ → 朴原本是城市人。 · ⟦Nơi đây vốn là một bãi đất hoang.⟧ → 這裡原本是一片荒地。
⟦chính là⟧：意為「正是、就是」，放在想要強調的內容之前。
⟦Gửi tặng cốm Vòng đến với người thân chính là gửi hương vị mùa thu Hà Nội đến với họ.⟧ → 把環村扁米寄給親人，就是把河內秋天的味道寄給他們。 · ⟦Cốm Vòng chính là một trong những đặc sản của Hà Nội.⟧ → 環村扁米正是河內的特產之一。 · ⟦Nơi đây chính là nơi tôi đã từng sống nhiều năm.⟧ → 這裡正是我曾經住了多年的地方。 · ⟦Chị Lee chính là người đến lớp sớm nhất.⟧ → 李正是最早到教室的人。
=en
Grammar notes
⟦xem như⟧: "as good as, it's as if, can be regarded as". Similar expressions are ⟦Được coi là⟧ and ⟦được cho là⟧.
⟦Mua quà Hà Nội mà không mua cốm thì xem như chưa từng tới Hà Nội.⟧ → Buying gifts from Hanoi without buying cốm (young green rice) is as good as never having been to Hanoi. · ⟦Anh ấy ăn khỏe vì thế chỉ ăn một bát phở thì xem như anh ấy chưa ăn gì.⟧ → He's a big eater, so one bowl of phở is as good as nothing for him. · ⟦Đến Hạ Long của Việt Nam mà không đi du thuyền thăm vịnh thì xem như là chưa đến.⟧ → Coming to Vietnam's Hạ Long without taking a boat trip around the bay is as if you hadn't come at all. · ⟦Chị Lan lái xe được hơn chục cây số như vậy thì có thể xem như chị ấy đã biết lái ô tô.⟧ → If Lan can drive over ten kilometres like that, you can consider that she knows how to drive a car.
⟦vốn là⟧: in the form ⟦vốn là⟧ + clause, means "was originally ~".
⟦Làng Vòng vốn là nơi làm cốm nổi tiếng nhất đất Thăng Long xưa.⟧ → Vòng village was originally the most famous place for making cốm in old Thăng Long. · ⟦Nhà tôi đang ở, trước đây vốn là một ngôi nhà gỗ.⟧ → The house I live in was originally a wooden house. · ⟦Anh Park vốn là người thành phố.⟧ → Park is originally a city person. · ⟦Nơi đây vốn là một bãi đất hoang.⟧ → This place was originally a piece of wasteland.
⟦chính là⟧: "precisely, exactly, none other than" – placed before the content to be emphasized.
⟦Gửi tặng cốm Vòng đến với người thân chính là gửi hương vị mùa thu Hà Nội đến với họ.⟧ → Sending Vòng cốm to loved ones is precisely sending them the taste of Hanoi's autumn. · ⟦Cốm Vòng chính là một trong những đặc sản của Hà Nội.⟧ → Vòng cốm is indeed one of Hanoi's specialities. · ⟦Nơi đây chính là nơi tôi đã từng sống nhiều năm.⟧ → This is exactly the place where I lived for many years. · ⟦Chị Lee chính là người đến lớp sớm nhất.⟧ → Lee is the one who gets to class earliest.
=fr
Notes de grammaire
⟦xem như⟧ : « c'est comme si, autant dire que, on peut considérer que ». Des expressions voisines sont ⟦Được coi là⟧ et ⟦được cho là⟧.
⟦Mua quà Hà Nội mà không mua cốm thì xem như chưa từng tới Hà Nội.⟧ → Acheter des cadeaux de Hanoï sans acheter de cốm (riz vert), c'est comme n'être jamais venu à Hanoï. · ⟦Anh ấy ăn khỏe vì thế chỉ ăn một bát phở thì xem như anh ấy chưa ăn gì.⟧ → Il a un gros appétit, alors un seul bol de phở, c'est comme s'il n'avait rien mangé. · ⟦Đến Hạ Long của Việt Nam mà không đi du thuyền thăm vịnh thì xem như là chưa đến.⟧ → Venir à Hạ Long au Vietnam sans faire une croisière dans la baie, c'est comme ne pas être venu. · ⟦Chị Lan lái xe được hơn chục cây số như vậy thì có thể xem như chị ấy đã biết lái ô tô.⟧ → Si Lan a pu conduire plus d'une dizaine de kilomètres ainsi, on peut considérer qu'elle sait conduire.
⟦vốn là⟧ : sous la forme ⟦vốn là⟧ + proposition, signifie « était à l'origine ~ ».
⟦Làng Vòng vốn là nơi làm cốm nổi tiếng nhất đất Thăng Long xưa.⟧ → Le village de Vòng était à l'origine le lieu de fabrication de cốm le plus célèbre de l'ancien Thăng Long. · ⟦Nhà tôi đang ở, trước đây vốn là một ngôi nhà gỗ.⟧ → La maison où j'habite était à l'origine une maison en bois. · ⟦Anh Park vốn là người thành phố.⟧ → Park est à l'origine un citadin. · ⟦Nơi đây vốn là một bãi đất hoang.⟧ → Cet endroit était à l'origine un terrain vague.
⟦chính là⟧ : « précisément, justement, c'est bien » – se place devant le contenu à mettre en relief.
⟦Gửi tặng cốm Vòng đến với người thân chính là gửi hương vị mùa thu Hà Nội đến với họ.⟧ → Offrir du cốm de Vòng à ses proches, c'est précisément leur envoyer la saveur de l'automne hanoïen. · ⟦Cốm Vòng chính là một trong những đặc sản của Hà Nội.⟧ → Le cốm de Vòng est justement l'une des spécialités de Hanoï. · ⟦Nơi đây chính là nơi tôi đã từng sống nhiều năm.⟧ → C'est précisément ici que j'ai vécu de nombreuses années. · ⟦Chị Lee chính là người đến lớp sớm nhất.⟧ → C'est justement Lee qui arrive la première en cours.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦xem như⟧: „so gut wie, als ob, kann als ~ gelten“. Ähnlich sind ⟦Được coi là⟧ und ⟦được cho là⟧.
⟦Mua quà Hà Nội mà không mua cốm thì xem như chưa từng tới Hà Nội.⟧ → Wer Mitbringsel aus Hanoi kauft, aber kein cốm (grünen jungen Reis), ist so gut wie nie in Hanoi gewesen. · ⟦Anh ấy ăn khỏe vì thế chỉ ăn một bát phở thì xem như anh ấy chưa ăn gì.⟧ → Er isst viel, deshalb ist eine einzige Schale Phở für ihn so gut wie nichts. · ⟦Đến Hạ Long của Việt Nam mà không đi du thuyền thăm vịnh thì xem như là chưa đến.⟧ → Nach Hạ Long in Vietnam zu kommen, ohne eine Bootsfahrt in der Bucht zu machen, ist, als wäre man nicht dort gewesen. · ⟦Chị Lan lái xe được hơn chục cây số như vậy thì có thể xem như chị ấy đã biết lái ô tô.⟧ → Wenn Lan so über zehn Kilometer fahren kann, kann man sagen, dass sie Auto fahren kann.
⟦vốn là⟧: in der Form ⟦vốn là⟧ + Satz bedeutet es „war ursprünglich ~“.
⟦Làng Vòng vốn là nơi làm cốm nổi tiếng nhất đất Thăng Long xưa.⟧ → Das Dorf Vòng war ursprünglich der berühmteste Ort für die Herstellung von cốm im alten Thăng Long. · ⟦Nhà tôi đang ở, trước đây vốn là một ngôi nhà gỗ.⟧ → Das Haus, in dem ich wohne, war ursprünglich ein Holzhaus. · ⟦Anh Park vốn là người thành phố.⟧ → Park stammt ursprünglich aus der Stadt. · ⟦Nơi đây vốn là một bãi đất hoang.⟧ → Dieser Ort war ursprünglich ein brachliegendes Grundstück.
⟦chính là⟧: „genau, eben, gerade“ – steht vor dem Inhalt, den man hervorheben will.
⟦Gửi tặng cốm Vòng đến với người thân chính là gửi hương vị mùa thu Hà Nội đến với họ.⟧ → Angehörigen cốm aus Vòng zu schicken heißt genau, ihnen den Geschmack des Hanoier Herbstes zu schicken. · ⟦Cốm Vòng chính là một trong những đặc sản của Hà Nội.⟧ → Cốm aus Vòng ist eben eine der Spezialitäten Hanois. · ⟦Nơi đây chính là nơi tôi đã từng sống nhiều năm.⟧ → Genau hier habe ich viele Jahre gelebt. · ⟦Chị Lee chính là người đến lớp sớm nhất.⟧ → Gerade Lee ist diejenige, die am frühesten zum Unterricht kommt.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦xem như⟧: „olyan, mintha; ~nak tekinthető”. Hasonló jelentésű a ⟦Được coi là⟧ és a ⟦được cho là⟧.
⟦Mua quà Hà Nội mà không mua cốm thì xem như chưa từng tới Hà Nội.⟧ → Aki hanoi ajándékot vesz, de cốmot (zöld fiatal rizst) nem, olyan, mintha sosem járt volna Hanoiban. · ⟦Anh ấy ăn khỏe vì thế chỉ ăn một bát phở thì xem như anh ấy chưa ăn gì.⟧ → Nagyétkű, ezért egy tál phở neki olyan, mintha semmit sem evett volna. · ⟦Đến Hạ Long của Việt Nam mà không đi du thuyền thăm vịnh thì xem như là chưa đến.⟧ → Aki eljön a vietnámi Hạ Longba, de nem hajózik az öbölben, az olyan, mintha ott sem lett volna. · ⟦Chị Lan lái xe được hơn chục cây số như vậy thì có thể xem như chị ấy đã biết lái ô tô.⟧ → Ha Lan így több mint tíz kilométert tud vezetni, akkor mondhatjuk, hogy már tud autót vezetni.
⟦vốn là⟧: ⟦vốn là⟧ + mondat alakban jelentése „eredetileg ~ volt”.
⟦Làng Vòng vốn là nơi làm cốm nổi tiếng nhất đất Thăng Long xưa.⟧ → Vòng falu eredetileg a régi Thăng Long leghíresebb cốmkészítő helye volt. · ⟦Nhà tôi đang ở, trước đây vốn là một ngôi nhà gỗ.⟧ → A ház, amelyben lakom, eredetileg faház volt. · ⟦Anh Park vốn là người thành phố.⟧ → Park eredetileg városi ember. · ⟦Nơi đây vốn là một bãi đất hoang.⟧ → Ez a hely eredetileg parlagon heverő telek volt.
⟦chính là⟧: „éppen, pontosan, nem más, mint” – a kiemelni kívánt tartalom előtt áll.
⟦Gửi tặng cốm Vòng đến với người thân chính là gửi hương vị mùa thu Hà Nội đến với họ.⟧ → Vòngi cốmot küldeni a szeretteinknek nem más, mint elküldeni nekik a hanoi ősz ízét. · ⟦Cốm Vòng chính là một trong những đặc sản của Hà Nội.⟧ → A vòngi cốm éppen Hanoi egyik különlegessége. · ⟦Nơi đây chính là nơi tôi đã từng sống nhiều năm.⟧ → Éppen itt éltem sok évig. · ⟦Chị Lee chính là người đến lớp sớm nhất.⟧ → Éppen Lee az, aki a legkorábban érkezik az órára.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦xem như⟧: "sama saja dengan, dapat dianggap". Ungkapan serupa adalah ⟦Được coi là⟧ dan ⟦được cho là⟧.
⟦Mua quà Hà Nội mà không mua cốm thì xem như chưa từng tới Hà Nội.⟧ → Membeli oleh-oleh Hanoi tanpa membeli cốm (beras muda hijau) sama saja dengan belum pernah ke Hanoi. · ⟦Anh ấy ăn khỏe vì thế chỉ ăn một bát phở thì xem như anh ấy chưa ăn gì.⟧ → Dia makannya banyak, jadi semangkuk phở saja sama dengan belum makan apa-apa. · ⟦Đến Hạ Long của Việt Nam mà không đi du thuyền thăm vịnh thì xem như là chưa đến.⟧ → Datang ke Hạ Long di Vietnam tanpa naik kapal pesiar mengelilingi teluk sama saja dengan belum datang. · ⟦Chị Lan lái xe được hơn chục cây số như vậy thì có thể xem như chị ấy đã biết lái ô tô.⟧ → Kalau Lan bisa menyetir lebih dari sepuluh kilometer seperti itu, dia bisa dianggap sudah bisa menyetir mobil.
⟦vốn là⟧: dalam bentuk ⟦vốn là⟧ + kalimat berarti "semula adalah, aslinya ~".
⟦Làng Vòng vốn là nơi làm cốm nổi tiếng nhất đất Thăng Long xưa.⟧ → Desa Vòng semula adalah tempat pembuatan cốm paling terkenal di Thăng Long zaman dulu. · ⟦Nhà tôi đang ở, trước đây vốn là một ngôi nhà gỗ.⟧ → Rumah yang saya tinggali dulunya adalah rumah kayu. · ⟦Anh Park vốn là người thành phố.⟧ → Park aslinya orang kota. · ⟦Nơi đây vốn là một bãi đất hoang.⟧ → Tempat ini semula adalah sebidang tanah kosong.
⟦chính là⟧: "justru, tepatnya, tak lain adalah" – diletakkan sebelum isi yang ingin ditekankan.
⟦Gửi tặng cốm Vòng đến với người thân chính là gửi hương vị mùa thu Hà Nội đến với họ.⟧ → Mengirim cốm Vòng kepada kerabat tak lain adalah mengirim cita rasa musim gugur Hanoi kepada mereka. · ⟦Cốm Vòng chính là một trong những đặc sản của Hà Nội.⟧ → Cốm Vòng justru merupakan salah satu makanan khas Hanoi. · ⟦Nơi đây chính là nơi tôi đã từng sống nhiều năm.⟧ → Di sinilah tempat saya pernah tinggal bertahun-tahun. · ⟦Chị Lee chính là người đến lớp sớm nhất.⟧ → Lee-lah orang yang paling awal datang ke kelas.
=ja
文法解説
⟦xem như⟧：「～と同じだ、～と変わらない、～と見なせる」という意味で使われます。似た意味に ⟦Được coi là⟧、⟦được cho là⟧ があります。
⟦Mua quà Hà Nội mà không mua cốm thì xem như chưa từng tới Hà Nội.⟧ → ハノイのお土産を買うのにコム（青米）を買わなければ、ハノイに来たことがないのと同じだ。 · ⟦Anh ấy ăn khỏe vì thế chỉ ăn một bát phở thì xem như anh ấy chưa ăn gì.⟧ → 彼は大食いなので、フォー一杯だけでは何も食べていないのと同じだ。 · ⟦Đến Hạ Long của Việt Nam mà không đi du thuyền thăm vịnh thì xem như là chưa đến.⟧ → ベトナムのハロンに来て湾内クルーズをしなければ、来ていないのと同じだ。 · ⟦Chị Lan lái xe được hơn chục cây số như vậy thì có thể xem như chị ấy đã biết lái ô tô.⟧ → ランさんがそのように十数キロ運転できたなら、もう車の運転ができると見なしてよい。
⟦vốn là⟧：⟦vốn là⟧ + 文 の形で「もともとは～だ」という意味で使われます。
⟦Làng Vòng vốn là nơi làm cốm nổi tiếng nhất đất Thăng Long xưa.⟧ → ヴォン村はもともと昔のタンロンで最も有名なコムの産地だった。 · ⟦Nhà tôi đang ở, trước đây vốn là một ngôi nhà gỗ.⟧ → 私が住んでいる家は、もともと木造の家だった。 · ⟦Anh Park vốn là người thành phố.⟧ → パクさんはもともと都会の人だ。 · ⟦Nơi đây vốn là một bãi đất hoang.⟧ → ここはもともと荒れ地だった。
⟦chính là⟧：「まさに～、すなわち～」という意味で、ある内容を強調するときに強調したい内容の前に使います。
⟦Gửi tặng cốm Vòng đến với người thân chính là gửi hương vị mùa thu Hà Nội đến với họ.⟧ → ヴォン村のコムを身内に贈ることは、まさにハノイの秋の味を届けることだ。 · ⟦Cốm Vòng chính là một trong những đặc sản của Hà Nội.⟧ → ヴォン村のコムはまさにハノイの名産の一つだ。 · ⟦Nơi đây chính là nơi tôi đã từng sống nhiều năm.⟧ → ここがまさに私が長年住んでいた場所だ。 · ⟦Chị Lee chính là người đến lớp sớm nhất.⟧ → リーさんこそが一番早く教室に来る人だ。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦xem như⟧: „to tak, jakby; można uznać za”. Podobne znaczenie mają ⟦Được coi là⟧ i ⟦được cho là⟧.
⟦Mua quà Hà Nội mà không mua cốm thì xem như chưa từng tới Hà Nội.⟧ → Kupować upominki z Hanoi i nie kupić cốm (zielonego młodego ryżu) – to tak, jakby się w Hanoi nigdy nie było. · ⟦Anh ấy ăn khỏe vì thế chỉ ăn một bát phở thì xem như anh ấy chưa ăn gì.⟧ → On dużo je, więc jedna miska phở to dla niego tak, jakby nic nie zjadł. · ⟦Đến Hạ Long của Việt Nam mà không đi du thuyền thăm vịnh thì xem như là chưa đến.⟧ → Przyjechać do wietnamskiego Hạ Long i nie popłynąć po zatoce – to tak, jakby się tam nie było. · ⟦Chị Lan lái xe được hơn chục cây số như vậy thì có thể xem như chị ấy đã biết lái ô tô.⟧ → Skoro Lan przejechała tak ponad dziesięć kilometrów, można uznać, że umie już prowadzić samochód.
⟦vốn là⟧: w formie ⟦vốn là⟧ + zdanie znaczy „pierwotnie był/było ~”.
⟦Làng Vòng vốn là nơi làm cốm nổi tiếng nhất đất Thăng Long xưa.⟧ → Wieś Vòng była pierwotnie najsłynniejszym miejscem wyrobu cốm w dawnym Thăng Long. · ⟦Nhà tôi đang ở, trước đây vốn là một ngôi nhà gỗ.⟧ → Dom, w którym mieszkam, był pierwotnie drewniany. · ⟦Anh Park vốn là người thành phố.⟧ → Park pochodzi z miasta. · ⟦Nơi đây vốn là một bãi đất hoang.⟧ → To miejsce było pierwotnie nieużytkiem.
⟦chính là⟧: „właśnie, dokładnie, nie kto inny jak” – stoi przed treścią, którą chcemy podkreślić.
⟦Gửi tặng cốm Vòng đến với người thân chính là gửi hương vị mùa thu Hà Nội đến với họ.⟧ → Wysłać bliskim cốm z Vòng to właśnie wysłać im smak hanojskiej jesieni. · ⟦Cốm Vòng chính là một trong những đặc sản của Hà Nội.⟧ → Cốm z Vòng to właśnie jeden z przysmaków Hanoi. · ⟦Nơi đây chính là nơi tôi đã từng sống nhiều năm.⟧ → Właśnie tu mieszkałem przez wiele lat. · ⟦Chị Lee chính là người đến lớp sớm nhất.⟧ → To właśnie Lee przychodzi na zajęcia najwcześniej.
@@ pdf-grammar-b7c402bb47445202#0
=cs
Gramatický výklad
⟦vậy mà⟧: ve tvaru „A ⟦vậy mà⟧ B“ spojuje protikladné obsahy A a B; stojí před B – „a přesto, ale“.
⟦Cây sầu riêng khẳng khiu, cao vút, cành thẳng; thiếu cái dáng cong, dáng nghiêng; lá nhỏ xanh vàng, hơi khép lại như lá héo. Vậy mà khi trái chín, hương tỏa ngạt ngào, vị ngọt đến đam mê.⟧ → Durianový strom je hubený a vysoký, s rovnými větvemi; chybí mu ladné ohnutí a náklon; listy jsou malé, žlutozelené, trochu svinuté jako zvadlé. A přesto, když plody dozrají, šíří omamnou vůni a jejich sladkost je vášnivá. · ⟦Trời hôm nay không có nắng vậy mà lại rất nóng.⟧ → Dnes nesvítí slunce, a přesto je velké horko. · ⟦Ông ấy nhiều tiền vậy mà chẳng bao giờ dám đi ăn đặc sản.⟧ → Má spoustu peněz, a přesto si nikdy nedopřeje speciality.
⟦phát⟧ + (sloveso/přídavné jméno): vyjadřuje, že se projeví, dostaví stav vyjádřený slovesem či přídavným jménem („až ~, začít ~“).
⟦Hương vị quyến rũ của nó khiến ai nghĩ đến cũng phát thèm.⟧ → Jeho svůdná chuť způsobí, že každý, kdo si na něj vzpomene, dostane chuť. · ⟦Ăn thịt mãi cũng phát chán.⟧ → Jíst pořád maso už omrzí. · ⟦Chẳng có việc gì làm cũng phát buồn.⟧ → Když nemáš co dělat, začneš se nudit. · ⟦Đi đêm một mình trong rừng thấy phát sợ.⟧ → Jít v noci sám lesem – to až nahání strach.
⟦mỗi ... một⟧: ve tvaru ⟦mỗi A một B⟧ znamená „na každé A jedno B“.
⟦Mỗi cuống hoa ra một trái.⟧ → Z každé stopky květu vyroste jeden plod. · ⟦Mỗi người được sử dụng một máy tính.⟧ → Každý může používat jeden počítač. · ⟦Mỗi người ngồi một bàn.⟧ → Každý sedí u jednoho stolu. · ⟦Mỗi tuần đi chợ một lần.⟧ → Jednou týdně chodím na trh.
=zh_cn
语法解说
⟦vậy mà⟧：以“A ⟦vậy mà⟧ B”的形式连接相反的内容A和B，放在与A相反的B之前，意为“……却……、但是”。
⟦Cây sầu riêng khẳng khiu, cao vút, cành thẳng; thiếu cái dáng cong, dáng nghiêng; lá nhỏ xanh vàng, hơi khép lại như lá héo. Vậy mà khi trái chín, hương tỏa ngạt ngào, vị ngọt đến đam mê.⟧ → 榴莲树瘦长高耸，枝干笔直，缺少弯曲、倾斜的姿态；叶子小而黄绿，微微合拢，像枯叶一样。可是果实成熟时，香气浓郁四溢，甜得令人着迷。 · ⟦Trời hôm nay không có nắng vậy mà lại rất nóng.⟧ → 今天没有太阳，却非常热。 · ⟦Ông ấy nhiều tiền vậy mà chẳng bao giờ dám đi ăn đặc sản.⟧ → 他那么有钱，却从来舍不得去吃特色菜。
⟦phát⟧ +（动词／形容词）：以 ⟦phát⟧ + 动词／形容词 的形式，表示“动词／形容词所表达的状态出现、显露出来”。
⟦Hương vị quyến rũ của nó khiến ai nghĩ đến cũng phát thèm.⟧ → 它诱人的味道让人一想到就馋。 · ⟦Ăn thịt mãi cũng phát chán.⟧ → 老吃肉也会吃腻。 · ⟦Chẳng có việc gì làm cũng phát buồn.⟧ → 没事可做也会闷得慌。 · ⟦Đi đêm một mình trong rừng thấy phát sợ.⟧ → 夜里一个人走在树林里，让人害怕。
⟦mỗi ... một⟧：以 ⟦mỗi A một B⟧ 的形式，表示“每一个A，一个B”。
⟦Mỗi cuống hoa ra một trái.⟧ → 每个花柄结一个果。 · ⟦Mỗi người được sử dụng một máy tính.⟧ → 每人可以使用一台电脑。 · ⟦Mỗi người ngồi một bàn.⟧ → 每人坐一张桌子。 · ⟦Mỗi tuần đi chợ một lần.⟧ → 每周去一次市场。
=zh
文法解說
⟦vậy mà⟧：以「A ⟦vậy mà⟧ B」的形式連接相反的內容A和B，放在與A相反的B之前，意為「……卻……、但是」。
⟦Cây sầu riêng khẳng khiu, cao vút, cành thẳng; thiếu cái dáng cong, dáng nghiêng; lá nhỏ xanh vàng, hơi khép lại như lá héo. Vậy mà khi trái chín, hương tỏa ngạt ngào, vị ngọt đến đam mê.⟧ → 榴槤樹瘦長高聳，枝幹筆直，缺少彎曲、傾斜的姿態；葉子小而黃綠，微微合攏，像枯葉一樣。可是果實成熟時，香氣濃郁四溢，甜得令人著迷。 · ⟦Trời hôm nay không có nắng vậy mà lại rất nóng.⟧ → 今天沒有太陽，卻非常熱。 · ⟦Ông ấy nhiều tiền vậy mà chẳng bao giờ dám đi ăn đặc sản.⟧ → 他那麼有錢，卻從來捨不得去吃特色菜。
⟦phát⟧ +（動詞／形容詞）：以 ⟦phát⟧ + 動詞／形容詞 的形式，表示「動詞／形容詞所表達的狀態出現、顯露出來」。
⟦Hương vị quyến rũ của nó khiến ai nghĩ đến cũng phát thèm.⟧ → 它誘人的味道讓人一想到就嘴饞。 · ⟦Ăn thịt mãi cũng phát chán.⟧ → 老是吃肉也會吃膩。 · ⟦Chẳng có việc gì làm cũng phát buồn.⟧ → 沒事可做也會悶得發慌。 · ⟦Đi đêm một mình trong rừng thấy phát sợ.⟧ → 夜裡一個人走在森林裡，讓人害怕。
⟦mỗi ... một⟧：以 ⟦mỗi A một B⟧ 的形式，表示「每一個A，一個B」。
⟦Mỗi cuống hoa ra một trái.⟧ → 每個花梗結一顆果實。 · ⟦Mỗi người được sử dụng một máy tính.⟧ → 每人可以使用一台電腦。 · ⟦Mỗi người ngồi một bàn.⟧ → 每人坐一張桌子。 · ⟦Mỗi tuần đi chợ một lần.⟧ → 每週去一次市場。
=en
Grammar notes
⟦vậy mà⟧: in the form "A ⟦vậy mà⟧ B", links contrasting contents A and B; placed before B – "and yet, but".
⟦Cây sầu riêng khẳng khiu, cao vút, cành thẳng; thiếu cái dáng cong, dáng nghiêng; lá nhỏ xanh vàng, hơi khép lại như lá héo. Vậy mà khi trái chín, hương tỏa ngạt ngào, vị ngọt đến đam mê.⟧ → The durian tree is scrawny and towering, with straight branches, lacking any curve or lean; its leaves are small and yellowish-green, slightly curled like withered leaves. And yet when the fruit ripens, its fragrance is intoxicating and its sweetness is addictive. · ⟦Trời hôm nay không có nắng vậy mà lại rất nóng.⟧ → There's no sun today, and yet it's very hot. · ⟦Ông ấy nhiều tiền vậy mà chẳng bao giờ dám đi ăn đặc sản.⟧ → He has so much money, yet he never lets himself go out for local specialities.
⟦phát⟧ + (verb/adjective): expresses that the state denoted by the verb or adjective comes about or shows itself ("to start to feel ~, get ~").
⟦Hương vị quyến rũ của nó khiến ai nghĩ đến cũng phát thèm.⟧ → Its alluring flavour makes anyone who thinks of it start craving it. · ⟦Ăn thịt mãi cũng phát chán.⟧ → Eating meat all the time gets boring. · ⟦Chẳng có việc gì làm cũng phát buồn.⟧ → Having nothing to do makes you feel down. · ⟦Đi đêm một mình trong rừng thấy phát sợ.⟧ → Walking alone in the forest at night gets scary.
⟦mỗi ... một⟧: in the form ⟦mỗi A một B⟧, means "one B for each A".
⟦Mỗi cuống hoa ra một trái.⟧ → Each flower stalk produces one fruit. · ⟦Mỗi người được sử dụng một máy tính.⟧ → Each person may use one computer. · ⟦Mỗi người ngồi một bàn.⟧ → Each person sits at one table. · ⟦Mỗi tuần đi chợ một lần.⟧ → Go to the market once a week.
=fr
Notes de grammaire
⟦vậy mà⟧ : sous la forme « A ⟦vậy mà⟧ B », relie deux contenus opposés A et B ; se place devant B – « et pourtant, mais ».
⟦Cây sầu riêng khẳng khiu, cao vút, cành thẳng; thiếu cái dáng cong, dáng nghiêng; lá nhỏ xanh vàng, hơi khép lại như lá héo. Vậy mà khi trái chín, hương tỏa ngạt ngào, vị ngọt đến đam mê.⟧ → Le durian est un arbre maigre et élancé, aux branches droites, sans courbe ni inclinaison gracieuse ; ses feuilles sont petites, vert-jaune, un peu recroquevillées comme fanées. Et pourtant, quand le fruit mûrit, son parfum est enivrant et sa douceur passionnante. · ⟦Trời hôm nay không có nắng vậy mà lại rất nóng.⟧ → Il n'y a pas de soleil aujourd'hui, et pourtant il fait très chaud. · ⟦Ông ấy nhiều tiền vậy mà chẳng bao giờ dám đi ăn đặc sản.⟧ → Il a beaucoup d'argent, et pourtant il ne s'offre jamais de spécialités.
⟦phát⟧ + (verbe/adjectif) : exprime que l'état rendu par le verbe ou l'adjectif apparaît, se manifeste (« finir par ~, en devenir ~ »).
⟦Hương vị quyến rũ của nó khiến ai nghĩ đến cũng phát thèm.⟧ → Sa saveur séduisante donne envie à quiconque y pense. · ⟦Ăn thịt mãi cũng phát chán.⟧ → Manger de la viande tout le temps finit par lasser. · ⟦Chẳng có việc gì làm cũng phát buồn.⟧ → À ne rien faire, on finit par s'ennuyer. · ⟦Đi đêm một mình trong rừng thấy phát sợ.⟧ → Marcher seul la nuit dans la forêt, ça fait peur.
⟦mỗi ... một⟧ : sous la forme ⟦mỗi A một B⟧, signifie « un B pour chaque A ».
⟦Mỗi cuống hoa ra một trái.⟧ → Chaque pédoncule donne un fruit. · ⟦Mỗi người được sử dụng một máy tính.⟧ → Chacun peut utiliser un ordinateur. · ⟦Mỗi người ngồi một bàn.⟧ → Chacun s'assoit à une table. · ⟦Mỗi tuần đi chợ một lần.⟧ → Aller au marché une fois par semaine.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦vậy mà⟧: in der Form „A ⟦vậy mà⟧ B“ verbindet es gegensätzliche Inhalte A und B; steht vor B – „und trotzdem, dennoch“.
⟦Cây sầu riêng khẳng khiu, cao vút, cành thẳng; thiếu cái dáng cong, dáng nghiêng; lá nhỏ xanh vàng, hơi khép lại như lá héo. Vậy mà khi trái chín, hương tỏa ngạt ngào, vị ngọt đến đam mê.⟧ → Der Durianbaum ist hager und hochgewachsen, mit geraden Ästen, ohne jede Biegung oder Neigung; die Blätter sind klein, gelbgrün, leicht eingerollt wie welk. Und trotzdem verströmen die reifen Früchte einen betörenden Duft und eine leidenschaftliche Süße. · ⟦Trời hôm nay không có nắng vậy mà lại rất nóng.⟧ → Heute scheint keine Sonne, und trotzdem ist es sehr heiß. · ⟦Ông ấy nhiều tiền vậy mà chẳng bao giờ dám đi ăn đặc sản.⟧ → Er hat so viel Geld, gönnt sich aber nie Spezialitäten.
⟦phát⟧ + (Verb/Adjektiv): drückt aus, dass der vom Verb bzw. Adjektiv bezeichnete Zustand eintritt oder sich zeigt („anfangen, ~ zu werden“).
⟦Hương vị quyến rũ của nó khiến ai nghĩ đến cũng phát thèm.⟧ → Sein verführerischer Geschmack lässt jeden, der daran denkt, Appetit bekommen. · ⟦Ăn thịt mãi cũng phát chán.⟧ → Immer nur Fleisch essen wird langweilig. · ⟦Chẳng có việc gì làm cũng phát buồn.⟧ → Wenn man nichts zu tun hat, wird man trübsinnig. · ⟦Đi đêm một mình trong rừng thấy phát sợ.⟧ → Nachts allein durch den Wald zu gehen, macht einem Angst.
⟦mỗi ... một⟧: in der Form ⟦mỗi A một B⟧ bedeutet es „je A ein B“.
⟦Mỗi cuống hoa ra một trái.⟧ → Jeder Blütenstiel bringt eine Frucht hervor. · ⟦Mỗi người được sử dụng một máy tính.⟧ → Jeder darf einen Computer benutzen. · ⟦Mỗi người ngồi một bàn.⟧ → Jeder sitzt an einem Tisch. · ⟦Mỗi tuần đi chợ một lần.⟧ → Einmal pro Woche auf den Markt gehen.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦vậy mà⟧: „A ⟦vậy mà⟧ B” alakban az egymással ellentétes A és B tartalmat köti össze; B előtt áll – „mégis, pedig”.
⟦Cây sầu riêng khẳng khiu, cao vút, cành thẳng; thiếu cái dáng cong, dáng nghiêng; lá nhỏ xanh vàng, hơi khép lại như lá héo. Vậy mà khi trái chín, hương tỏa ngạt ngào, vị ngọt đến đam mê.⟧ → A duriánfa sovány és magasra nyúló, egyenes ágú, hiányzik belőle minden hajlás és ív; levelei aprók, sárgászöldek, kissé összecsukódnak, mint a hervadt levél. Mégis, amikor a gyümölcs megérik, bódító illatot áraszt, és édessége szenvedélyt ébreszt. · ⟦Trời hôm nay không có nắng vậy mà lại rất nóng.⟧ → Ma nem süt a nap, mégis nagyon meleg van. · ⟦Ông ấy nhiều tiền vậy mà chẳng bao giờ dám đi ăn đặc sản.⟧ → Sok pénze van, mégsem engedi meg magának soha, hogy különlegességeket egyen.
⟦phát⟧ + (ige/melléknév): azt fejezi ki, hogy az ige vagy melléknév által jelölt állapot megjelenik, jelentkezik („elkezd ~ni, ~vá válik”).
⟦Hương vị quyến rũ của nó khiến ai nghĩ đến cũng phát thèm.⟧ → Csábító íze miatt bárkinek megjön rá az étvágya, aki csak gondol rá. · ⟦Ăn thịt mãi cũng phát chán.⟧ → Ha folyton húst eszel, megunod. · ⟦Chẳng có việc gì làm cũng phát buồn.⟧ → Ha nincs mit csinálni, elszomorodik az ember. · ⟦Đi đêm một mình trong rừng thấy phát sợ.⟧ → Éjjel egyedül menni az erdőben – az ember megijed.
⟦mỗi ... một⟧: ⟦mỗi A một B⟧ alakban jelentése „minden A-ra egy B”.
⟦Mỗi cuống hoa ra một trái.⟧ → Minden virágkocsányon egy gyümölcs nő. · ⟦Mỗi người được sử dụng một máy tính.⟧ → Mindenki egy számítógépet használhat. · ⟦Mỗi người ngồi một bàn.⟧ → Mindenki egy asztalnál ül. · ⟦Mỗi tuần đi chợ một lần.⟧ → Hetente egyszer piacra menni.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦vậy mà⟧: dalam bentuk "A ⟦vậy mà⟧ B" menghubungkan isi A dan B yang berlawanan; diletakkan sebelum B – "namun, padahal, tetapi".
⟦Cây sầu riêng khẳng khiu, cao vút, cành thẳng; thiếu cái dáng cong, dáng nghiêng; lá nhỏ xanh vàng, hơi khép lại như lá héo. Vậy mà khi trái chín, hương tỏa ngạt ngào, vị ngọt đến đam mê.⟧ → Pohon durian kurus menjulang, cabangnya lurus, tanpa lekuk atau condong; daunnya kecil hijau kekuningan, agak menguncup seperti daun layu. Namun ketika buahnya matang, harumnya semerbak memabukkan dan manisnya membuat ketagihan. · ⟦Trời hôm nay không có nắng vậy mà lại rất nóng.⟧ → Hari ini tidak ada matahari, namun sangat panas. · ⟦Ông ấy nhiều tiền vậy mà chẳng bao giờ dám đi ăn đặc sản.⟧ → Beliau banyak uang, tetapi tidak pernah berani makan makanan khas.
⟦phát⟧ + (verba/adjektiva): menyatakan bahwa keadaan yang dinyatakan verba atau adjektiva muncul, timbul ("jadi ~").
⟦Hương vị quyến rũ của nó khiến ai nghĩ đến cũng phát thèm.⟧ → Cita rasanya yang memikat membuat siapa pun yang memikirkannya jadi ngiler. · ⟦Ăn thịt mãi cũng phát chán.⟧ → Makan daging terus-menerus jadi bosan juga. · ⟦Chẳng có việc gì làm cũng phát buồn.⟧ → Tidak ada kerjaan membuat jadi murung. · ⟦Đi đêm một mình trong rừng thấy phát sợ.⟧ → Berjalan sendirian di hutan pada malam hari jadi takut.
⟦mỗi ... một⟧: dalam bentuk ⟦mỗi A một B⟧ berarti "setiap A satu B".
⟦Mỗi cuống hoa ra một trái.⟧ → Setiap tangkai bunga menghasilkan satu buah. · ⟦Mỗi người được sử dụng một máy tính.⟧ → Setiap orang boleh memakai satu komputer. · ⟦Mỗi người ngồi một bàn.⟧ → Setiap orang duduk di satu meja. · ⟦Mỗi tuần đi chợ một lần.⟧ → Seminggu sekali pergi ke pasar.
=ja
文法解説
⟦vậy mà⟧：「A ⟦vậy mà⟧ B」の形で、AとBが相反する内容であるときにそれをつなぐため、Aと相反するBの前に使い、「～なのに、～だが、しかし」と訳されます。
⟦Cây sầu riêng khẳng khiu, cao vút, cành thẳng; thiếu cái dáng cong, dáng nghiêng; lá nhỏ xanh vàng, hơi khép lại như lá héo. Vậy mà khi trái chín, hương tỏa ngạt ngào, vị ngọt đến đam mê.⟧ → ドリアンの木はひょろりと高く、枝はまっすぐで、曲がった姿や傾いた姿に欠け、葉は小さく黄緑色で、しおれた葉のように少し閉じている。それなのに実が熟すと、香りはむせ返るほど広がり、甘さはやみつきになるほどだ。 · ⟦Trời hôm nay không có nắng vậy mà lại rất nóng.⟧ → 今日は日が差していないのに、とても暑い。 · ⟦Ông ấy nhiều tiền vậy mà chẳng bao giờ dám đi ăn đặc sản.⟧ → 彼はお金がたくさんあるのに、名物料理を食べに行ったことは一度もない。
⟦phát⟧ +（動詞／形容詞）：⟦phát⟧ + 動詞／形容詞 の形で、「動詞・形容詞の内容が現れる、表に出る」という意味で使います。
⟦Hương vị quyến rũ của nó khiến ai nghĩ đến cũng phát thèm.⟧ → その魅惑的な味は、思い浮かべるだけで誰でも食べたくなる。 · ⟦Ăn thịt mãi cũng phát chán.⟧ → 肉ばかり食べていると飽きてくる。 · ⟦Chẳng có việc gì làm cũng phát buồn.⟧ → 何もすることがないと気がふさいでくる。 · ⟦Đi đêm một mình trong rừng thấy phát sợ.⟧ → 夜に一人で森を歩くと怖くなる。
⟦mỗi ... một⟧：⟦mỗi A một B⟧ の形で「Aごとに一つのB」という意味で使われます。
⟦Mỗi cuống hoa ra một trái.⟧ → 花の柄一つごとに実が一つなる。 · ⟦Mỗi người được sử dụng một máy tính.⟧ → 一人一台パソコンを使える。 · ⟦Mỗi người ngồi một bàn.⟧ → 一人一つの机に座る。 · ⟦Mỗi tuần đi chợ một lần.⟧ → 週に一度市場に行く。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦vậy mà⟧: w formie „A ⟦vậy mà⟧ B” łączy przeciwstawne treści A i B; stoi przed B – „a jednak, mimo to”.
⟦Cây sầu riêng khẳng khiu, cao vút, cành thẳng; thiếu cái dáng cong, dáng nghiêng; lá nhỏ xanh vàng, hơi khép lại như lá héo. Vậy mà khi trái chín, hương tỏa ngạt ngào, vị ngọt đến đam mê.⟧ → Drzewo durianowe jest chude i strzeliste, o prostych gałęziach, bez żadnego wdzięcznego wygięcia; liście ma małe, żółtozielone, lekko zwinięte jak zwiędłe. A jednak gdy owoce dojrzeją, roztaczają odurzający zapach i uzależniającą słodycz. · ⟦Trời hôm nay không có nắng vậy mà lại rất nóng.⟧ → Dziś nie ma słońca, a mimo to jest bardzo gorąco. · ⟦Ông ấy nhiều tiền vậy mà chẳng bao giờ dám đi ăn đặc sản.⟧ → Ma dużo pieniędzy, a nigdy nie pozwala sobie na lokalne przysmaki.
⟦phát⟧ + (czasownik/przymiotnik): wyraża, że stan oznaczony czasownikiem lub przymiotnikiem pojawia się, ujawnia („zaczynać ~, robić się ~”).
⟦Hương vị quyến rũ của nó khiến ai nghĩ đến cũng phát thèm.⟧ → Jego kuszący smak sprawia, że każdy, kto o nim pomyśli, nabiera apetytu. · ⟦Ăn thịt mãi cũng phát chán.⟧ → Jedzenie ciągle mięsa w końcu się nudzi. · ⟦Chẳng có việc gì làm cũng phát buồn.⟧ → Gdy nie ma nic do roboty, robi się smutno. · ⟦Đi đêm một mình trong rừng thấy phát sợ.⟧ → Iść nocą samemu przez las – robi się strasznie.
⟦mỗi ... một⟧: w formie ⟦mỗi A một B⟧ znaczy „na każde A jedno B”.
⟦Mỗi cuống hoa ra một trái.⟧ → Z każdej szypułki wyrasta jeden owoc. · ⟦Mỗi người được sử dụng một máy tính.⟧ → Każdy może korzystać z jednego komputera. · ⟦Mỗi người ngồi một bàn.⟧ → Każdy siedzi przy jednym stole. · ⟦Mỗi tuần đi chợ một lần.⟧ → Raz w tygodniu chodzić na targ.
