@@ pdf-grammar-5abaefc72fa2ba51#0
=cs
Gramatický výklad
⟦thấy⟧ + (sloveso stavu): vyjadřuje, že si člověk daný stav uvědomí, pocítí („cítit se ~, připadat ~“).
⟦Một khi đã được thưởng thức hương vị đặc trưng của mắm tôm chua, bạn sẽ thấy nhớ mãi.⟧ → Jakmile jednou ochutnáte typickou chuť kyselé krevetové pasty, budete na ni navždy vzpomínat. · ⟦Đảm bảo ăn xong là anh lại thấy thèm đấy!⟧ → Garantuju, že jakmile to sníš, dostaneš chuť znovu! · ⟦Bố mẹ nó thấy buồn khi nó lười học.⟧ → Jeho rodiče jsou smutní, když je líný se učit. · ⟦Ông bà thấy vui khi con cháu trong nhà ngoan ngoãn.⟧ → Prarodiče mají radost, když jsou děti a vnoučata hodná. · ⟦Ở đây lâu ngày quá cũng thấy chán.⟧ → Když tu člověk zůstane moc dlouho, začne se nudit.
⟦được làm từ⟧: ve tvaru ⟦được làm từ⟧ + materiál znamená „být vyroben z ~“.
⟦Sợi bún được làm từ gạo quê, sợi nhỏ.⟧ → Nudle bún se vyrábějí z venkovské rýže, jsou tenké. · ⟦Đường được làm từ mía.⟧ → Cukr se vyrábí z cukrové třtiny. · ⟦Bánh ngọt này được làm từ bột mì, đường và sữa.⟧ → Tento koláč je z mouky, cukru a mléka.
⟦đã từng (là)⟧: „už někdy, kdysi (být)“ – vyjadřuje událost či činnost v minulosti; tvar ⟦từng⟧ + sloveso.
⟦Chị đã từng ăn mắm tôm chua Huế bao giờ chưa?⟧ → Už jsi někdy jedla kyselou krevetovou pastu z Huế? · ⟦Mắm tôm chua đã từng là món ăn ưa thích của nhiều người.⟧ → Kyselá krevetová pasta byla kdysi oblíbeným jídlem mnoha lidí. · ⟦Mảnh đất này trong chiến tranh đã từng là nơi đất chết.⟧ → Tento kraj byl za války kdysi mrtvou zemí. · ⟦Tôi đã từng là sinh viên xuất sắc của Trường Đại học Sư phạm Hà Nội.⟧ → Kdysi jsem byl vynikajícím studentem Hanojské pedagogické univerzity. · ⟦Cơn bão ấy cũng đã từng càn quét vùng biển này.⟧ → Ta bouře se kdysi přehnala i přes tuto pobřežní oblast. · ⟦Chúng tôi đã từng đi thuyền trên Vịnh Hạ Long của Việt Nam.⟧ → Už jsme se plavili lodí po vietnamském zálivu Hạ Long.
=zh_cn
语法解说
⟦thấy⟧ +（表示状态的动词）：表示“认识到、感觉到”该状态（“觉得……”）。
⟦Một khi đã được thưởng thức hương vị đặc trưng của mắm tôm chua, bạn sẽ thấy nhớ mãi.⟧ → 一旦尝过酸虾酱的独特风味，你会一直念念不忘。 · ⟦Đảm bảo ăn xong là anh lại thấy thèm đấy!⟧ → 保证你吃完了又会嘴馋！ · ⟦Bố mẹ nó thấy buồn khi nó lười học.⟧ → 他不爱学习时，父母觉得很难过。 · ⟦Ông bà thấy vui khi con cháu trong nhà ngoan ngoãn.⟧ → 家里子孙乖巧时，爷爷奶奶觉得很开心。 · ⟦Ở đây lâu ngày quá cũng thấy chán.⟧ → 在这里待太久也会觉得腻。
⟦được làm từ⟧：以 ⟦được làm từ⟧ + 材料 的形式，表示“由……制成”。
⟦Sợi bún được làm từ gạo quê, sợi nhỏ.⟧ → 米线是用乡下的大米做的，很细。 · ⟦Đường được làm từ mía.⟧ → 糖是用甘蔗做的。 · ⟦Bánh ngọt này được làm từ bột mì, đường và sữa.⟧ → 这种蛋糕是用面粉、糖和牛奶做的。
⟦đã từng (là)⟧：意为“曾经（是）……”，表示过去发生的事或行为，以 ⟦từng⟧ + 动词 的形式使用。
⟦Chị đã từng ăn mắm tôm chua Huế bao giờ chưa?⟧ → 你吃过顺化的酸虾酱吗？ · ⟦Mắm tôm chua đã từng là món ăn ưa thích của nhiều người.⟧ → 酸虾酱曾是很多人喜爱的食物。 · ⟦Mảnh đất này trong chiến tranh đã từng là nơi đất chết.⟧ → 这片土地在战争中曾是一片死亡之地。 · ⟦Tôi đã từng là sinh viên xuất sắc của Trường Đại học Sư phạm Hà Nội.⟧ → 我曾是河内师范大学的优秀学生。 · ⟦Cơn bão ấy cũng đã từng càn quét vùng biển này.⟧ → 那场台风也曾横扫这片海域。 · ⟦Chúng tôi đã từng đi thuyền trên Vịnh Hạ Long của Việt Nam.⟧ → 我们曾在越南下龙湾坐过船。
=zh
文法解說
⟦thấy⟧ +（表示狀態的動詞）：表示「認識到、感覺到」該狀態（「覺得……」）。
⟦Một khi đã được thưởng thức hương vị đặc trưng của mắm tôm chua, bạn sẽ thấy nhớ mãi.⟧ → 一旦嚐過酸蝦醬的獨特風味，你會一直念念不忘。 · ⟦Đảm bảo ăn xong là anh lại thấy thèm đấy!⟧ → 保證你吃完了又會嘴饞！ · ⟦Bố mẹ nó thấy buồn khi nó lười học.⟧ → 他不愛讀書時，父母覺得很難過。 · ⟦Ông bà thấy vui khi con cháu trong nhà ngoan ngoãn.⟧ → 家裡子孫乖巧時，爺爺奶奶覺得很開心。 · ⟦Ở đây lâu ngày quá cũng thấy chán.⟧ → 在這裡待太久也會覺得膩。
⟦được làm từ⟧：以 ⟦được làm từ⟧ + 材料 的形式，表示「由……製成」。
⟦Sợi bún được làm từ gạo quê, sợi nhỏ.⟧ → 米線是用鄉下的米做的，很細。 · ⟦Đường được làm từ mía.⟧ → 糖是用甘蔗做的。 · ⟦Bánh ngọt này được làm từ bột mì, đường và sữa.⟧ → 這種蛋糕是用麵粉、糖和牛奶做的。
⟦đã từng (là)⟧：意為「曾經（是）……」，表示過去發生的事或行為，以 ⟦từng⟧ + 動詞 的形式使用。
⟦Chị đã từng ăn mắm tôm chua Huế bao giờ chưa?⟧ → 你吃過順化的酸蝦醬嗎？ · ⟦Mắm tôm chua đã từng là món ăn ưa thích của nhiều người.⟧ → 酸蝦醬曾是很多人喜愛的食物。 · ⟦Mảnh đất này trong chiến tranh đã từng là nơi đất chết.⟧ → 這片土地在戰爭中曾是一片死亡之地。 · ⟦Tôi đã từng là sinh viên xuất sắc của Trường Đại học Sư phạm Hà Nội.⟧ → 我曾是河內師範大學的優秀學生。 · ⟦Cơn bão ấy cũng đã từng càn quét vùng biển này.⟧ → 那場颱風也曾橫掃這片海域。 · ⟦Chúng tôi đã từng đi thuyền trên Vịnh Hạ Long của Việt Nam.⟧ → 我們曾在越南下龍灣搭過船。
=en
Grammar notes
⟦thấy⟧ + (verb of state): expresses becoming aware of or feeling that state ("to feel ~, find oneself ~").
⟦Một khi đã được thưởng thức hương vị đặc trưng của mắm tôm chua, bạn sẽ thấy nhớ mãi.⟧ → Once you've tasted the distinctive flavour of sour shrimp paste, you'll remember it forever. · ⟦Đảm bảo ăn xong là anh lại thấy thèm đấy!⟧ → I guarantee that as soon as you finish, you'll be craving more! · ⟦Bố mẹ nó thấy buồn khi nó lười học.⟧ → His parents feel sad when he's lazy about studying. · ⟦Ông bà thấy vui khi con cháu trong nhà ngoan ngoãn.⟧ → Grandparents feel happy when the children and grandchildren are well-behaved. · ⟦Ở đây lâu ngày quá cũng thấy chán.⟧ → Staying here too long gets boring.
⟦được làm từ⟧: in the form ⟦được làm từ⟧ + material, means "to be made from ~".
⟦Sợi bún được làm từ gạo quê, sợi nhỏ.⟧ → Bún noodles are made from country rice and are thin. · ⟦Đường được làm từ mía.⟧ → Sugar is made from sugar cane. · ⟦Bánh ngọt này được làm từ bột mì, đường và sữa.⟧ → This cake is made from flour, sugar and milk.
⟦đã từng (là)⟧: "have (ever) done, used to (be)" – expresses events or actions in the past; form: ⟦từng⟧ + verb.
⟦Chị đã từng ăn mắm tôm chua Huế bao giờ chưa?⟧ → Have you ever eaten Huế sour shrimp paste? · ⟦Mắm tôm chua đã từng là món ăn ưa thích của nhiều người.⟧ → Sour shrimp paste was once many people's favourite dish. · ⟦Mảnh đất này trong chiến tranh đã từng là nơi đất chết.⟧ → During the war this land was once a dead zone. · ⟦Tôi đã từng là sinh viên xuất sắc của Trường Đại học Sư phạm Hà Nội.⟧ → I was once an outstanding student at Hanoi National University of Education. · ⟦Cơn bão ấy cũng đã từng càn quét vùng biển này.⟧ → That storm also once swept through this coastal area. · ⟦Chúng tôi đã từng đi thuyền trên Vịnh Hạ Long của Việt Nam.⟧ → We have been on a boat in Vietnam's Hạ Long Bay.
=fr
Notes de grammaire
⟦thấy⟧ + (verbe d'état) : exprime qu'on prend conscience d'un état ou qu'on le ressent (« se sentir ~, trouver ~ »).
⟦Một khi đã được thưởng thức hương vị đặc trưng của mắm tôm chua, bạn sẽ thấy nhớ mãi.⟧ → Une fois que vous aurez goûté la saveur caractéristique de la pâte de crevettes aigre, vous vous en souviendrez toujours. · ⟦Đảm bảo ăn xong là anh lại thấy thèm đấy!⟧ → Je te garantis qu'à peine fini, tu en auras encore envie ! · ⟦Bố mẹ nó thấy buồn khi nó lười học.⟧ → Ses parents sont tristes quand il est paresseux dans ses études. · ⟦Ông bà thấy vui khi con cháu trong nhà ngoan ngoãn.⟧ → Les grands-parents sont heureux quand les enfants et petits-enfants sont sages. · ⟦Ở đây lâu ngày quá cũng thấy chán.⟧ → Rester ici trop longtemps finit par ennuyer.
⟦được làm từ⟧ : sous la forme ⟦được làm từ⟧ + matériau, signifie « être fait à partir de ~ ».
⟦Sợi bún được làm từ gạo quê, sợi nhỏ.⟧ → Les vermicelles bún sont faits de riz de campagne, ils sont fins. · ⟦Đường được làm từ mía.⟧ → Le sucre est fait à partir de la canne à sucre. · ⟦Bánh ngọt này được làm từ bột mì, đường và sữa.⟧ → Ce gâteau est fait de farine, de sucre et de lait.
⟦đã từng (là)⟧ : « avoir déjà ~, avoir été autrefois » – exprime un fait ou une action passés ; forme ⟦từng⟧ + verbe.
⟦Chị đã từng ăn mắm tôm chua Huế bao giờ chưa?⟧ → As-tu déjà mangé de la pâte de crevettes aigre de Huế ? · ⟦Mắm tôm chua đã từng là món ăn ưa thích của nhiều người.⟧ → La pâte de crevettes aigre a été le plat préféré de beaucoup de gens. · ⟦Mảnh đất này trong chiến tranh đã từng là nơi đất chết.⟧ → Pendant la guerre, cette terre a été une zone de mort. · ⟦Tôi đã từng là sinh viên xuất sắc của Trường Đại học Sư phạm Hà Nội.⟧ → J'ai été un excellent étudiant de l'Université pédagogique de Hanoï. · ⟦Cơn bão ấy cũng đã từng càn quét vùng biển này.⟧ → Cette tempête a aussi autrefois balayé cette région côtière. · ⟦Chúng tôi đã từng đi thuyền trên Vịnh Hạ Long của Việt Nam.⟧ → Nous avons déjà navigué dans la baie d'Hạ Long au Vietnam.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦thấy⟧ + (Zustandsverb): drückt aus, dass man einen Zustand wahrnimmt oder empfindet („sich ~ fühlen, ~ finden“).
⟦Một khi đã được thưởng thức hương vị đặc trưng của mắm tôm chua, bạn sẽ thấy nhớ mãi.⟧ → Wenn Sie einmal den typischen Geschmack der sauren Garnelenpaste gekostet haben, werden Sie ihn nie vergessen. · ⟦Đảm bảo ăn xong là anh lại thấy thèm đấy!⟧ → Ich garantiere dir, kaum aufgegessen, hast du schon wieder Lust darauf! · ⟦Bố mẹ nó thấy buồn khi nó lười học.⟧ → Seine Eltern sind traurig, wenn er faul beim Lernen ist. · ⟦Ông bà thấy vui khi con cháu trong nhà ngoan ngoãn.⟧ → Großeltern freuen sich, wenn Kinder und Enkel artig sind. · ⟦Ở đây lâu ngày quá cũng thấy chán.⟧ → Wenn man zu lange hier ist, wird es langweilig.
⟦được làm từ⟧: in der Form ⟦được làm từ⟧ + Material bedeutet es „aus ~ gemacht sein“.
⟦Sợi bún được làm từ gạo quê, sợi nhỏ.⟧ → Bún-Nudeln werden aus Reis vom Land gemacht und sind dünn. · ⟦Đường được làm từ mía.⟧ → Zucker wird aus Zuckerrohr gemacht. · ⟦Bánh ngọt này được làm từ bột mì, đường và sữa.⟧ → Dieser Kuchen ist aus Mehl, Zucker und Milch gemacht.
⟦đã từng (là)⟧: „schon einmal, früher einmal (gewesen)“ – drückt vergangene Ereignisse oder Handlungen aus; Form ⟦từng⟧ + Verb.
⟦Chị đã từng ăn mắm tôm chua Huế bao giờ chưa?⟧ → Hast du schon einmal saure Garnelenpaste aus Huế gegessen? · ⟦Mắm tôm chua đã từng là món ăn ưa thích của nhiều người.⟧ → Saure Garnelenpaste war einst das Lieblingsgericht vieler Menschen. · ⟦Mảnh đất này trong chiến tranh đã từng là nơi đất chết.⟧ → Dieses Land war im Krieg einmal totes Land. · ⟦Tôi đã từng là sinh viên xuất sắc của Trường Đại học Sư phạm Hà Nội.⟧ → Ich war einmal ein hervorragender Student an der Pädagogischen Universität Hanoi. · ⟦Cơn bão ấy cũng đã từng càn quét vùng biển này.⟧ → Dieser Sturm hat auch schon einmal diese Küstenregion verwüstet. · ⟦Chúng tôi đã từng đi thuyền trên Vịnh Hạ Long của Việt Nam.⟧ → Wir sind schon einmal mit dem Boot durch die Hạ-Long-Bucht in Vietnam gefahren.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦thấy⟧ + (állapotot jelölő ige): azt fejezi ki, hogy az ember felismeri, átérzi az adott állapotot („úgy érzi, ~nak találja”).
⟦Một khi đã được thưởng thức hương vị đặc trưng của mắm tôm chua, bạn sẽ thấy nhớ mãi.⟧ → Ha egyszer megkóstolja a savanyú garnélapaszta jellegzetes ízét, örökre emlékezni fog rá. · ⟦Đảm bảo ăn xong là anh lại thấy thèm đấy!⟧ → Garantálom, hogy amint megetted, újra megkívánod! · ⟦Bố mẹ nó thấy buồn khi nó lười học.⟧ → A szülei szomorúak, ha lusta tanulni. · ⟦Ông bà thấy vui khi con cháu trong nhà ngoan ngoãn.⟧ → A nagyszülők örülnek, ha a gyerekek és unokák jók. · ⟦Ở đây lâu ngày quá cũng thấy chán.⟧ → Ha túl sokáig marad itt az ember, megunja.
⟦được làm từ⟧: ⟦được làm từ⟧ + anyag alakban jelentése „~ból készül”.
⟦Sợi bún được làm từ gạo quê, sợi nhỏ.⟧ → A bún tészta falusi rizsből készül, vékony szálú. · ⟦Đường được làm từ mía.⟧ → A cukor cukornádból készül. · ⟦Bánh ngọt này được làm từ bột mì, đường và sữa.⟧ → Ez a sütemény lisztből, cukorból és tejből készül.
⟦đã từng (là)⟧: „már valaha, egykor (volt)” – múltbeli eseményt, cselekvést fejez ki; alakja ⟦từng⟧ + ige.
⟦Chị đã từng ăn mắm tôm chua Huế bao giờ chưa?⟧ → Ettél már valaha huế-i savanyú garnélapasztát? · ⟦Mắm tôm chua đã từng là món ăn ưa thích của nhiều người.⟧ → A savanyú garnélapaszta egykor sokak kedvenc étele volt. · ⟦Mảnh đất này trong chiến tranh đã từng là nơi đất chết.⟧ → Ez a föld a háborúban egykor halott terület volt. · ⟦Tôi đã từng là sinh viên xuất sắc của Trường Đại học Sư phạm Hà Nội.⟧ → Egykor a Hanoi Tanárképző Egyetem kiváló hallgatója voltam. · ⟦Cơn bão ấy cũng đã từng càn quét vùng biển này.⟧ → Az a vihar egykor ezt a tengerparti vidéket is végigsöpörte. · ⟦Chúng tôi đã từng đi thuyền trên Vịnh Hạ Long của Việt Nam.⟧ → Hajóztunk már a vietnámi Hạ Long-öbölben.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦thấy⟧ + (verba keadaan): menyatakan menyadari atau merasakan keadaan tersebut ("merasa ~").
⟦Một khi đã được thưởng thức hương vị đặc trưng của mắm tôm chua, bạn sẽ thấy nhớ mãi.⟧ → Sekali Anda mencicipi cita rasa khas terasi udang asam, Anda akan terus teringat. · ⟦Đảm bảo ăn xong là anh lại thấy thèm đấy!⟧ → Dijamin begitu selesai makan, kamu akan kepengin lagi! · ⟦Bố mẹ nó thấy buồn khi nó lười học.⟧ → Orang tuanya merasa sedih ketika dia malas belajar. · ⟦Ông bà thấy vui khi con cháu trong nhà ngoan ngoãn.⟧ → Kakek-nenek merasa senang ketika anak cucu di rumah penurut. · ⟦Ở đây lâu ngày quá cũng thấy chán.⟧ → Terlalu lama di sini jadi merasa bosan juga.
⟦được làm từ⟧: dalam bentuk ⟦được làm từ⟧ + bahan berarti "dibuat dari ~".
⟦Sợi bún được làm từ gạo quê, sợi nhỏ.⟧ → Mi bún dibuat dari beras desa, helainya kecil. · ⟦Đường được làm từ mía.⟧ → Gula dibuat dari tebu. · ⟦Bánh ngọt này được làm từ bột mì, đường và sữa.⟧ → Kue ini dibuat dari tepung terigu, gula, dan susu.
⟦đã từng (là)⟧: "pernah (menjadi)" – menyatakan kejadian atau tindakan di masa lalu; bentuk ⟦từng⟧ + verba.
⟦Chị đã từng ăn mắm tôm chua Huế bao giờ chưa?⟧ → Apakah kamu pernah makan terasi udang asam khas Huế? · ⟦Mắm tôm chua đã từng là món ăn ưa thích của nhiều người.⟧ → Terasi udang asam pernah menjadi makanan kesukaan banyak orang. · ⟦Mảnh đất này trong chiến tranh đã từng là nơi đất chết.⟧ → Tanah ini pada masa perang pernah menjadi tanah mati. · ⟦Tôi đã từng là sinh viên xuất sắc của Trường Đại học Sư phạm Hà Nội.⟧ → Saya pernah menjadi mahasiswa terbaik Universitas Pendidikan Hanoi. · ⟦Cơn bão ấy cũng đã từng càn quét vùng biển này.⟧ → Badai itu juga pernah menyapu wilayah laut ini. · ⟦Chúng tôi đã từng đi thuyền trên Vịnh Hạ Long của Việt Nam.⟧ → Kami pernah naik perahu di Teluk Hạ Long, Vietnam.
=ja
文法解説
⟦thấy⟧ +（状態を表す動詞）：⟦thấy⟧ + 状態を表す動詞 の形で、「その状態を認識する、感じるようになる」という意味を表します。
⟦Một khi đã được thưởng thức hương vị đặc trưng của mắm tôm chua, bạn sẽ thấy nhớ mãi.⟧ → 一度酸っぱいエビの塩辛の独特の味を味わったら、いつまでも忘れられなくなるでしょう。 · ⟦Đảm bảo ăn xong là anh lại thấy thèm đấy!⟧ → 食べ終わったらまた食べたくなること間違いなしだよ！ · ⟦Bố mẹ nó thấy buồn khi nó lười học.⟧ → その子が勉強を怠けると、両親は悲しくなる。 · ⟦Ông bà thấy vui khi con cháu trong nhà ngoan ngoãn.⟧ → 家の子や孫が素直だと、祖父母はうれしくなる。 · ⟦Ở đây lâu ngày quá cũng thấy chán.⟧ → ここに長くいすぎると飽きてくる。
⟦được làm từ⟧：⟦được làm từ⟧ + 材料 の形で「～で作られる、～から作る」という意味を表します。
⟦Sợi bún được làm từ gạo quê, sợi nhỏ.⟧ → ブンの麺は田舎の米で作られ、細い。 · ⟦Đường được làm từ mía.⟧ → 砂糖はサトウキビから作られる。 · ⟦Bánh ngọt này được làm từ bột mì, đường và sữa.⟧ → このケーキは小麦粉、砂糖、牛乳で作られている。
⟦đã từng (là)⟧：「～したことがある」という意味で、過去に起きたことや行動を表し、⟦từng⟧ + 動詞 の形で使われます。
⟦Chị đã từng ăn mắm tôm chua Huế bao giờ chưa?⟧ → フエの酸っぱいエビの塩辛を食べたことがありますか。 · ⟦Mắm tôm chua đã từng là món ăn ưa thích của nhiều người.⟧ → 酸っぱいエビの塩辛はかつて多くの人の好物だった。 · ⟦Mảnh đất này trong chiến tranh đã từng là nơi đất chết.⟧ → この土地は戦争中、死の地だったことがある。 · ⟦Tôi đã từng là sinh viên xuất sắc của Trường Đại học Sư phạm Hà Nội.⟧ → 私はかつてハノイ師範大学の優秀な学生だった。 · ⟦Cơn bão ấy cũng đã từng càn quét vùng biển này.⟧ → その台風はかつてこの海域も襲ったことがある。 · ⟦Chúng tôi đã từng đi thuyền trên Vịnh Hạ Long của Việt Nam.⟧ → 私たちはベトナムのハロン湾で船に乗ったことがある。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦thấy⟧ + (czasownik stanu): wyraża uświadomienie sobie lub odczuwanie danego stanu („czuć się ~, odczuwać ~”).
⟦Một khi đã được thưởng thức hương vị đặc trưng của mắm tôm chua, bạn sẽ thấy nhớ mãi.⟧ → Gdy raz spróbujesz charakterystycznego smaku kwaśnej pasty krewetkowej, zapamiętasz go na zawsze. · ⟦Đảm bảo ăn xong là anh lại thấy thèm đấy!⟧ → Gwarantuję, że jak tylko zjesz, znów nabierzesz ochoty! · ⟦Bố mẹ nó thấy buồn khi nó lười học.⟧ → Jego rodzicom jest smutno, gdy leni się w nauce. · ⟦Ông bà thấy vui khi con cháu trong nhà ngoan ngoãn.⟧ → Dziadkowie się cieszą, gdy dzieci i wnuki są grzeczne. · ⟦Ở đây lâu ngày quá cũng thấy chán.⟧ → Jak się tu siedzi za długo, robi się nudno.
⟦được làm từ⟧: w formie ⟦được làm từ⟧ + materiał znaczy „być zrobionym z ~”.
⟦Sợi bún được làm từ gạo quê, sợi nhỏ.⟧ → Makaron bún robi się z wiejskiego ryżu, jest cienki. · ⟦Đường được làm từ mía.⟧ → Cukier robi się z trzciny cukrowej. · ⟦Bánh ngọt này được làm từ bột mì, đường và sữa.⟧ → To ciasto jest zrobione z mąki, cukru i mleka.
⟦đã từng (là)⟧: „już kiedyś, niegdyś (być)” – wyraża zdarzenie lub czynność w przeszłości; forma ⟦từng⟧ + czasownik.
⟦Chị đã từng ăn mắm tôm chua Huế bao giờ chưa?⟧ → Jadłaś już kiedyś kwaśną pastę krewetkową z Huế? · ⟦Mắm tôm chua đã từng là món ăn ưa thích của nhiều người.⟧ → Kwaśna pasta krewetkowa była niegdyś ulubionym daniem wielu ludzi. · ⟦Mảnh đất này trong chiến tranh đã từng là nơi đất chết.⟧ → Ta ziemia była w czasie wojny martwą strefą. · ⟦Tôi đã từng là sinh viên xuất sắc của Trường Đại học Sư phạm Hà Nội.⟧ → Byłem niegdyś wybitnym studentem Uniwersytetu Pedagogicznego w Hanoi. · ⟦Cơn bão ấy cũng đã từng càn quét vùng biển này.⟧ → Ten sztorm przeszedł już kiedyś także przez ten obszar morski. · ⟦Chúng tôi đã từng đi thuyền trên Vịnh Hạ Long của Việt Nam.⟧ → Pływaliśmy już łodzią po wietnamskiej zatoce Hạ Long.
@@ pdf-grammar-ea0fccbc5343cfee#0
=cs
Gramatický výklad
⟦không xem là... mà là...⟧: ve tvaru ⟦không xem là A mà là B⟧ znamená „nepovažovat za A, nýbrž za B“.
⟦Việt Nam không xem uống trà là “đạo”, mà là một nghệ thuật – nghệ thuật thưởng trà⟧ → Ve Vietnamu se pití čaje nepovažuje za „cestu“ (dó), nýbrž za umění – umění vychutnávat čaj. · ⟦Tôi không xem anh ấy là người xa lạ mà là một người thân trong gia đình.⟧ → Nepovažuji ho za cizího člověka, ale za člena rodiny. · ⟦Người Việt không xem bữa cơm mời khách là chuyện ăn uống mà là chuyện tình nghĩa.⟧ → Vietnamci nepovažují pohoštění hosta za věc jídla a pití, ale za věc náklonnosti a vzájemné vazby.
⟦ngoài A còn (có) B⟧: „kromě A je (ještě) i B“.
⟦Ngoài các lối uống trà ấy, người Việt còn có hình thức hội trà.⟧ → Kromě těchto způsobů pití čaje mají Vietnamci ještě i čajová setkání. · ⟦Trong tủ lạnh, ngoài thịt, cá, còn có cả rau.⟧ → V lednici je kromě masa a ryb ještě i zelenina. · ⟦Ngoài việc thuê nhà để ở, tôi còn thuê một chiếc xe máy để đi lại.⟧ → Kromě bytu k bydlení si pronajímám ještě i motorku na cestování. · ⟦Ngoài việc lên lớp, chúng tôi còn đến thư viện đọc sách.⟧ → Kromě vyučování chodíme ještě do knihovny číst.
⟦người ta⟧: „lidé, se (neurčitě)“ – označuje neurčité lidi, mluvčího nezahrnuje.
⟦Người ta có thể uống trà trong yên lặng như để giao hoà với thiên nhiên, như để tiếp cận giữa con người với môi trường, như để suy ngẫm, nhận xét.⟧ → Čaj lze pít v tichosti, jako by se člověk slučoval s přírodou, sbližoval se svým okolím, přemýšlel a uvažoval. · ⟦Phần nhiều, người ta thích uống trà vào buổi sáng hơn là buổi tối.⟧ → Většinou lidé pijí čaj raději ráno než večer. · ⟦Tôi đã nghe người ta kể nhiều về những việc làm tốt của anh.⟧ → Slyšel jsem, jak lidé hodně vyprávějí o tvých dobrých skutcích.
=zh_cn
语法解说
⟦không xem là... mà là...⟧：以 ⟦không xem là A mà là B⟧ 的形式，表示“不把……看作A，而是看作B”。
⟦Việt Nam không xem uống trà là “đạo”, mà là một nghệ thuật – nghệ thuật thưởng trà⟧ → 越南不把饮茶视为“道”，而是视为一门艺术——品茶的艺术。 · ⟦Tôi không xem anh ấy là người xa lạ mà là một người thân trong gia đình.⟧ → 我不把他当外人，而是当作家里的亲人。 · ⟦Người Việt không xem bữa cơm mời khách là chuyện ăn uống mà là chuyện tình nghĩa.⟧ → 越南人不把请客吃饭看作吃喝的事，而是看作情义的事。
⟦ngoài A còn (có) B⟧：以 ⟦ngoài A còn (có) B⟧ 的形式，表示“除了A以外，还有B”。
⟦Ngoài các lối uống trà ấy, người Việt còn có hình thức hội trà.⟧ → 除了那些饮茶方式外，越南人还有茶会的形式。 · ⟦Trong tủ lạnh, ngoài thịt, cá, còn có cả rau.⟧ → 冰箱里除了肉和鱼，还有蔬菜。 · ⟦Ngoài việc thuê nhà để ở, tôi còn thuê một chiếc xe máy để đi lại.⟧ → 除了租房子住，我还租了一辆摩托车代步。 · ⟦Ngoài việc lên lớp, chúng tôi còn đến thư viện đọc sách.⟧ → 除了上课，我们还去图书馆看书。
⟦người ta⟧：意为不包括自己在内的“人们、别人”，用于指不特定的人。
⟦Người ta có thể uống trà trong yên lặng như để giao hoà với thiên nhiên, như để tiếp cận giữa con người với môi trường, như để suy ngẫm, nhận xét.⟧ → 人们可以静静地喝茶，仿佛与大自然交融，仿佛让人贴近环境，仿佛在沉思、品评。 · ⟦Phần nhiều, người ta thích uống trà vào buổi sáng hơn là buổi tối.⟧ → 大多数人更喜欢早上喝茶而不是晚上。 · ⟦Tôi đã nghe người ta kể nhiều về những việc làm tốt của anh.⟧ → 我听别人讲了很多你做的好事。
=zh
文法解說
⟦không xem là... mà là...⟧：以 ⟦không xem là A mà là B⟧ 的形式，表示「不把……看作A，而是看作B」。
⟦Việt Nam không xem uống trà là “đạo”, mà là một nghệ thuật – nghệ thuật thưởng trà⟧ → 越南不把飲茶視為「道」，而是視為一門藝術——品茶的藝術。 · ⟦Tôi không xem anh ấy là người xa lạ mà là một người thân trong gia đình.⟧ → 我不把他當外人，而是當作家裡的親人。 · ⟦Người Việt không xem bữa cơm mời khách là chuyện ăn uống mà là chuyện tình nghĩa.⟧ → 越南人不把請客吃飯看作吃喝的事，而是看作情義的事。
⟦ngoài A còn (có) B⟧：以 ⟦ngoài A còn (có) B⟧ 的形式，表示「除了A以外，還有B」。
⟦Ngoài các lối uống trà ấy, người Việt còn có hình thức hội trà.⟧ → 除了那些飲茶方式外，越南人還有茶會的形式。 · ⟦Trong tủ lạnh, ngoài thịt, cá, còn có cả rau.⟧ → 冰箱裡除了肉和魚，還有蔬菜。 · ⟦Ngoài việc thuê nhà để ở, tôi còn thuê một chiếc xe máy để đi lại.⟧ → 除了租房子住，我還租了一台機車代步。 · ⟦Ngoài việc lên lớp, chúng tôi còn đến thư viện đọc sách.⟧ → 除了上課，我們還去圖書館看書。
⟦người ta⟧：意為不包括自己在內的「人們、別人」，用於指不特定的人。
⟦Người ta có thể uống trà trong yên lặng như để giao hoà với thiên nhiên, như để tiếp cận giữa con người với môi trường, như để suy ngẫm, nhận xét.⟧ → 人們可以靜靜地喝茶，彷彿與大自然交融，彷彿讓人貼近環境，彷彿在沉思、品評。 · ⟦Phần nhiều, người ta thích uống trà vào buổi sáng hơn là buổi tối.⟧ → 大多數人比較喜歡早上喝茶而不是晚上。 · ⟦Tôi đã nghe người ta kể nhiều về những việc làm tốt của anh.⟧ → 我聽別人講了很多你做的好事。
=en
Grammar notes
⟦không xem là... mà là...⟧: in the form ⟦không xem là A mà là B⟧, means "to regard not as A but as B".
⟦Việt Nam không xem uống trà là “đạo”, mà là một nghệ thuật – nghệ thuật thưởng trà⟧ → Vietnam regards tea drinking not as a "way" (dō) but as an art – the art of savouring tea. · ⟦Tôi không xem anh ấy là người xa lạ mà là một người thân trong gia đình.⟧ → I don't see him as a stranger but as a member of the family. · ⟦Người Việt không xem bữa cơm mời khách là chuyện ăn uống mà là chuyện tình nghĩa.⟧ → Vietnamese people see inviting a guest to a meal not as a matter of food and drink but as a matter of affection and loyalty.
⟦ngoài A còn (có) B⟧: "besides A, there is also B".
⟦Ngoài các lối uống trà ấy, người Việt còn có hình thức hội trà.⟧ → Besides those ways of drinking tea, Vietnamese people also have tea gatherings. · ⟦Trong tủ lạnh, ngoài thịt, cá, còn có cả rau.⟧ → In the fridge, besides meat and fish, there are vegetables too. · ⟦Ngoài việc thuê nhà để ở, tôi còn thuê một chiếc xe máy để đi lại.⟧ → Besides renting a place to live, I also rent a motorbike to get around. · ⟦Ngoài việc lên lớp, chúng tôi còn đến thư viện đọc sách.⟧ → Besides attending class, we also go to the library to read.
⟦người ta⟧: "people, one, they (in general)" – refers to unspecified people, not including the speaker.
⟦Người ta có thể uống trà trong yên lặng như để giao hoà với thiên nhiên, như để tiếp cận giữa con người với môi trường, như để suy ngẫm, nhận xét.⟧ → People can drink tea in silence, as if to commune with nature, to bring themselves closer to their surroundings, to reflect and contemplate. · ⟦Phần nhiều, người ta thích uống trà vào buổi sáng hơn là buổi tối.⟧ → Most people prefer to drink tea in the morning rather than in the evening. · ⟦Tôi đã nghe người ta kể nhiều về những việc làm tốt của anh.⟧ → I've heard people say a lot about your good deeds.
=fr
Notes de grammaire
⟦không xem là... mà là...⟧ : sous la forme ⟦không xem là A mà là B⟧, signifie « ne pas considérer comme A, mais comme B ».
⟦Việt Nam không xem uống trà là “đạo”, mà là một nghệ thuật – nghệ thuật thưởng trà⟧ → Au Vietnam, on ne considère pas le thé comme une « voie » (dō), mais comme un art – l'art de déguster le thé. · ⟦Tôi không xem anh ấy là người xa lạ mà là một người thân trong gia đình.⟧ → Je ne le considère pas comme un étranger, mais comme un membre de la famille. · ⟦Người Việt không xem bữa cơm mời khách là chuyện ăn uống mà là chuyện tình nghĩa.⟧ → Les Vietnamiens ne voient pas le repas offert à un invité comme une affaire de nourriture, mais comme une affaire d'affection et de fidélité.
⟦ngoài A còn (có) B⟧ : « outre A, il y a aussi B ».
⟦Ngoài các lối uống trà ấy, người Việt còn có hình thức hội trà.⟧ → Outre ces façons de boire le thé, les Vietnamiens ont aussi les réunions autour du thé. · ⟦Trong tủ lạnh, ngoài thịt, cá, còn có cả rau.⟧ → Dans le frigo, outre la viande et le poisson, il y a aussi des légumes. · ⟦Ngoài việc thuê nhà để ở, tôi còn thuê một chiếc xe máy để đi lại.⟧ → Outre un logement, je loue aussi une moto pour me déplacer. · ⟦Ngoài việc lên lớp, chúng tôi còn đến thư viện đọc sách.⟧ → Outre les cours, nous allons aussi lire à la bibliothèque.
⟦người ta⟧ : « on, les gens » – désigne des personnes indéterminées, sans inclure le locuteur.
⟦Người ta có thể uống trà trong yên lặng như để giao hoà với thiên nhiên, như để tiếp cận giữa con người với môi trường, như để suy ngẫm, nhận xét.⟧ → On peut boire le thé en silence, comme pour communier avec la nature, se rapprocher de son environnement, méditer et réfléchir. · ⟦Phần nhiều, người ta thích uống trà vào buổi sáng hơn là buổi tối.⟧ → La plupart des gens préfèrent boire le thé le matin plutôt que le soir. · ⟦Tôi đã nghe người ta kể nhiều về những việc làm tốt của anh.⟧ → J'ai beaucoup entendu parler de tes bonnes actions.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦không xem là... mà là...⟧: in der Form ⟦không xem là A mà là B⟧ bedeutet es „nicht als A, sondern als B betrachten“.
⟦Việt Nam không xem uống trà là “đạo”, mà là một nghệ thuật – nghệ thuật thưởng trà⟧ → In Vietnam betrachtet man das Teetrinken nicht als „Weg“ (Dō), sondern als Kunst – die Kunst des Teegenusses. · ⟦Tôi không xem anh ấy là người xa lạ mà là một người thân trong gia đình.⟧ → Ich betrachte ihn nicht als Fremden, sondern als Familienmitglied. · ⟦Người Việt không xem bữa cơm mời khách là chuyện ăn uống mà là chuyện tình nghĩa.⟧ → Vietnamesen sehen die Bewirtung eines Gastes nicht als Frage des Essens, sondern als Frage der Zuneigung und Verbundenheit.
⟦ngoài A còn (có) B⟧: „außer A gibt es auch noch B“.
⟦Ngoài các lối uống trà ấy, người Việt còn có hình thức hội trà.⟧ → Außer diesen Arten des Teetrinkens gibt es bei Vietnamesen auch noch Teerunden. · ⟦Trong tủ lạnh, ngoài thịt, cá, còn có cả rau.⟧ → Im Kühlschrank ist außer Fleisch und Fisch auch noch Gemüse. · ⟦Ngoài việc thuê nhà để ở, tôi còn thuê một chiếc xe máy để đi lại.⟧ → Außer einer Wohnung miete ich auch noch ein Motorrad, um mobil zu sein. · ⟦Ngoài việc lên lớp, chúng tôi còn đến thư viện đọc sách.⟧ → Außer zum Unterricht gehen wir auch noch in die Bibliothek zum Lesen.
⟦người ta⟧: „man, die Leute“ – bezeichnet unbestimmte Personen, ohne den Sprecher einzuschließen.
⟦Người ta có thể uống trà trong yên lặng như để giao hoà với thiên nhiên, như để tiếp cận giữa con người với môi trường, như để suy ngẫm, nhận xét.⟧ → Man kann Tee in Stille trinken, wie um mit der Natur eins zu werden, sich der Umwelt anzunähern, nachzusinnen und zu betrachten. · ⟦Phần nhiều, người ta thích uống trà vào buổi sáng hơn là buổi tối.⟧ → Meistens trinken die Leute lieber morgens Tee als abends. · ⟦Tôi đã nghe người ta kể nhiều về những việc làm tốt của anh.⟧ → Ich habe die Leute viel von deinen guten Taten erzählen hören.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦không xem là... mà là...⟧: ⟦không xem là A mà là B⟧ alakban jelentése „nem A-nak, hanem B-nek tekinti”.
⟦Việt Nam không xem uống trà là “đạo”, mà là một nghệ thuật – nghệ thuật thưởng trà⟧ → Vietnámban a teázást nem „útnak” (dó) tekintik, hanem művészetnek – a teaélvezet művészetének. · ⟦Tôi không xem anh ấy là người xa lạ mà là một người thân trong gia đình.⟧ → Nem idegennek tekintem, hanem a család tagjának. · ⟦Người Việt không xem bữa cơm mời khách là chuyện ăn uống mà là chuyện tình nghĩa.⟧ → A vietnámiak a vendég megvendégelését nem evés-ivásnak, hanem a szeretet és az összetartozás ügyének tekintik.
⟦ngoài A còn (có) B⟧: „A-n kívül B is van”.
⟦Ngoài các lối uống trà ấy, người Việt còn có hình thức hội trà.⟧ → Ezeken a teázási módokon kívül a vietnámiaknál teás összejövetelek is vannak. · ⟦Trong tủ lạnh, ngoài thịt, cá, còn có cả rau.⟧ → A hűtőben húson és halon kívül zöldség is van. · ⟦Ngoài việc thuê nhà để ở, tôi còn thuê một chiếc xe máy để đi lại.⟧ → A lakáson kívül egy motort is bérelek a közlekedéshez. · ⟦Ngoài việc lên lớp, chúng tôi còn đến thư viện đọc sách.⟧ → Az órákon kívül a könyvtárba is eljárunk olvasni.
⟦người ta⟧: „az emberek, (általános alany)” – meghatározatlan személyekre utal, a beszélőt nem beleértve.
⟦Người ta có thể uống trà trong yên lặng như để giao hoà với thiên nhiên, như để tiếp cận giữa con người với môi trường, như để suy ngẫm, nhận xét.⟧ → Az ember csendben is teázhat, mintha eggyé válna a természettel, közelebb kerülne környezetéhez, elmélkedne és szemlélődne. · ⟦Phần nhiều, người ta thích uống trà vào buổi sáng hơn là buổi tối.⟧ → Az emberek többnyire inkább reggel isznak teát, mint este. · ⟦Tôi đã nghe người ta kể nhiều về những việc làm tốt của anh.⟧ → Sokat hallottam az emberektől a jócselekedeteidről.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦không xem là... mà là...⟧: dalam bentuk ⟦không xem là A mà là B⟧ berarti "tidak menganggap sebagai A, melainkan sebagai B".
⟦Việt Nam không xem uống trà là “đạo”, mà là một nghệ thuật – nghệ thuật thưởng trà⟧ → Vietnam tidak menganggap minum teh sebagai "jalan" (dō), melainkan sebagai seni – seni menikmati teh. · ⟦Tôi không xem anh ấy là người xa lạ mà là một người thân trong gia đình.⟧ → Saya tidak menganggapnya orang asing, melainkan anggota keluarga. · ⟦Người Việt không xem bữa cơm mời khách là chuyện ăn uống mà là chuyện tình nghĩa.⟧ → Orang Vietnam tidak menganggap jamuan makan untuk tamu sebagai urusan makan-minum, melainkan urusan kasih dan budi.
⟦ngoài A còn (có) B⟧: "selain A, masih ada B".
⟦Ngoài các lối uống trà ấy, người Việt còn có hình thức hội trà.⟧ → Selain cara-cara minum teh itu, orang Vietnam masih punya bentuk pertemuan minum teh. · ⟦Trong tủ lạnh, ngoài thịt, cá, còn có cả rau.⟧ → Di kulkas, selain daging dan ikan, masih ada sayur juga. · ⟦Ngoài việc thuê nhà để ở, tôi còn thuê một chiếc xe máy để đi lại.⟧ → Selain menyewa rumah untuk tinggal, saya juga menyewa sepeda motor untuk bepergian. · ⟦Ngoài việc lên lớp, chúng tôi còn đến thư viện đọc sách.⟧ → Selain masuk kelas, kami juga pergi ke perpustakaan untuk membaca.
⟦người ta⟧: "orang-orang, orang" – merujuk pada orang yang tidak tertentu, tidak termasuk pembicara.
⟦Người ta có thể uống trà trong yên lặng như để giao hoà với thiên nhiên, như để tiếp cận giữa con người với môi trường, như để suy ngẫm, nhận xét.⟧ → Orang bisa minum teh dalam hening, seolah menyatu dengan alam, mendekatkan diri pada lingkungan, merenung dan menilai. · ⟦Phần nhiều, người ta thích uống trà vào buổi sáng hơn là buổi tối.⟧ → Kebanyakan orang lebih suka minum teh di pagi hari daripada malam hari. · ⟦Tôi đã nghe người ta kể nhiều về những việc làm tốt của anh.⟧ → Saya sudah banyak mendengar orang bercerita tentang perbuatan baikmu.
=ja
文法解説
⟦không xem là... mà là...⟧：⟦không xem là A mà là B⟧ の形で「AではなくBだと考える、みなす」という意味で使われます。
⟦Việt Nam không xem uống trà là “đạo”, mà là một nghệ thuật – nghệ thuật thưởng trà⟧ → ベトナムでは茶を飲むことを「道」とはみなさず、一つの芸術――茶を味わう芸術とみなす。 · ⟦Tôi không xem anh ấy là người xa lạ mà là một người thân trong gia đình.⟧ → 私は彼を他人ではなく、家族の一員だと思っている。 · ⟦Người Việt không xem bữa cơm mời khách là chuyện ăn uống mà là chuyện tình nghĩa.⟧ → ベトナム人は客を招く食事を飲み食いの問題ではなく、情と義理の問題だと考える。
⟦ngoài A còn (có) B⟧：⟦ngoài A còn (có) B⟧ の形で「A以外にBも」という意味で使われます。
⟦Ngoài các lối uống trà ấy, người Việt còn có hình thức hội trà.⟧ → そうした茶の飲み方のほかに、ベトナム人には茶会という形式もある。 · ⟦Trong tủ lạnh, ngoài thịt, cá, còn có cả rau.⟧ → 冷蔵庫には肉や魚のほかに野菜もある。 · ⟦Ngoài việc thuê nhà để ở, tôi còn thuê một chiếc xe máy để đi lại.⟧ → 住むための家を借りるほかに、移動用のバイクも借りている。 · ⟦Ngoài việc lên lớp, chúng tôi còn đến thư viện đọc sách.⟧ → 授業に出るほかに、私たちは図書館に本を読みに行く。
⟦người ta⟧：自分を含まない「人々」という意味で、不特定の人々を指したいときに使います。
⟦Người ta có thể uống trà trong yên lặng như để giao hoà với thiên nhiên, như để tiếp cận giữa con người với môi trường, như để suy ngẫm, nhận xét.⟧ → 人は、自然と一体になるかのように、人と環境を近づけるかのように、思索し観察するかのように、静かに茶を飲むことができる。 · ⟦Phần nhiều, người ta thích uống trà vào buổi sáng hơn là buổi tối.⟧ → たいていの人は、夜より朝に茶を飲むのを好む。 · ⟦Tôi đã nghe người ta kể nhiều về những việc làm tốt của anh.⟧ → あなたの善い行いについて、人からたくさん話を聞いた。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦không xem là... mà là...⟧: w formie ⟦không xem là A mà là B⟧ znaczy „nie uważać za A, lecz za B”.
⟦Việt Nam không xem uống trà là “đạo”, mà là một nghệ thuật – nghệ thuật thưởng trà⟧ → W Wietnamie picia herbaty nie uważa się za „drogę” (dō), lecz za sztukę – sztukę delektowania się herbatą. · ⟦Tôi không xem anh ấy là người xa lạ mà là một người thân trong gia đình.⟧ → Nie uważam go za obcego, lecz za członka rodziny. · ⟦Người Việt không xem bữa cơm mời khách là chuyện ăn uống mà là chuyện tình nghĩa.⟧ → Wietnamczycy nie traktują ugoszczenia gościa jako sprawy jedzenia, lecz jako sprawę serdeczności i więzi.
⟦ngoài A còn (có) B⟧: „oprócz A jest jeszcze B”.
⟦Ngoài các lối uống trà ấy, người Việt còn có hình thức hội trà.⟧ → Oprócz tych sposobów picia herbaty Wietnamczycy mają jeszcze spotkania herbaciane. · ⟦Trong tủ lạnh, ngoài thịt, cá, còn có cả rau.⟧ → W lodówce oprócz mięsa i ryb są jeszcze warzywa. · ⟦Ngoài việc thuê nhà để ở, tôi còn thuê một chiếc xe máy để đi lại.⟧ → Oprócz mieszkania wynajmuję jeszcze motocykl do poruszania się. · ⟦Ngoài việc lên lớp, chúng tôi còn đến thư viện đọc sách.⟧ → Oprócz zajęć chodzimy jeszcze do biblioteki czytać.
⟦người ta⟧: „ludzie, się (bezosobowo)” – odnosi się do nieokreślonych osób, bez mówiącego.
⟦Người ta có thể uống trà trong yên lặng như để giao hoà với thiên nhiên, như để tiếp cận giữa con người với môi trường, như để suy ngẫm, nhận xét.⟧ → Herbatę można pić w ciszy, jakby dla zjednoczenia z naturą, zbliżenia człowieka do otoczenia, dla zadumy i refleksji. · ⟦Phần nhiều, người ta thích uống trà vào buổi sáng hơn là buổi tối.⟧ → Przeważnie ludzie wolą pić herbatę rano niż wieczorem. · ⟦Tôi đã nghe người ta kể nhiều về những việc làm tốt của anh.⟧ → Słyszałem, jak ludzie dużo opowiadają o twoich dobrych uczynkach.
