@@ pdf-grammar-992cc282c7dd4f99#0
=cs
Gramatický výklad
⟦từng⟧: „po jednom, jeden po druhém, každý jednotlivý“ – používá se k jednotlivému rozlišení činností či předmětů.
⟦Khi uống trà cũng phải uống từng ngụm nhỏ.⟧ → Čaj se musí pít po malých doušcích. · ⟦Khi học bài phải nhớ từng câu, từng chữ.⟧ → Při učení si musíš pamatovat každou větu, každé slovo. · ⟦Muốn sử dụng thành thạo bản đồ, cần phải nhớ từng kí hiệu.⟧ → Kdo chce umět dobře používat mapu, musí si pamatovat každou značku. · ⟦Thầy giáo chủ nhiệm quan tâm đến từng học sinh trong lớp.⟧ → Třídní učitel se stará o každého žáka ve třídě. · ⟦Tôi luôn luôn nhớ từng lời căn dặn của bố mẹ lúc vào học ở đại học.⟧ → Vždy si pamatuji každé slovo, které mi rodiče kladli na srdce, když jsem nastupoval na vysokou školu.
⟦tuyệt đối không⟧, ⟦không bao giờ⟧: „rozhodně ne, nikdy“ – vyjadřují, že určitá věc či čin se v žádném případě nesmí provést.
⟦Tuyệt đối không được mời khách bằng chén còn ố nước trà cũ.⟧ → V žádném případě nenabízejte hostovi čaj v šálku se skvrnami od starého čaje. · ⟦Không bao giờ mời khách bằng một ấm trà nguội.⟧ → Nikdy nenabízejte hostovi vychladlý čaj. · ⟦Không bao giờ được hút thuốc lá ở nơi công cộng.⟧ → Na veřejných místech se nikdy nesmí kouřit. · ⟦Ở đây, tuyệt đối không nói chuyện.⟧ → Zde je mluvení přísně zakázáno. · ⟦Tuyệt đối không đi tắm biển một mình.⟧ → Rozhodně nechoďte koupat do moře sami.
⟦để⟧: ve tvaru ⟦để⟧ + sloveso může stát na začátku, uprostřed i na konci věty ve významu „aby, za účelem“.
Na začátku věty: ⟦Để cảm nhận hết cái hương vị thơm ngon của trà, khi uống trà cũng phải uống từng ngụm nhỏ.⟧ → Abyste plně vychutnali lahodnou chuť čaje, musíte ho pít po malých doušcích.
Na konci věty: ⟦Nước sôi lại được tiếp tục rót từ trên xuống phía bên ngoài ấm để giữ nhiệt.⟧ → Vařící voda se dále lije shora na vnější stranu konvice, aby se udržela teplota.
Uprostřed věty: ⟦Khác với những nơi khác, để tạo cho bát bún đậm đà hơn, bún bò Huế thường có vị ngọt thanh dễ chịu từ xương, kết hợp một số nguyên liệu khác.⟧ → Na rozdíl od jiných míst má bún bò Huế – aby byla miska výraznější – obvykle příjemně jemnou sladkost z kostí v kombinaci s dalšími surovinami.
=zh_cn
语法解说
⟦từng⟧：意为“一个一个、每一……、逐一”，用于将某种活动或对象逐一区分开来。
⟦Khi uống trà cũng phải uống từng ngụm nhỏ.⟧ → 喝茶也要一小口一小口地喝。 · ⟦Khi học bài phải nhớ từng câu, từng chữ.⟧ → 学习时要记住每一句、每一个字。 · ⟦Muốn sử dụng thành thạo bản đồ, cần phải nhớ từng kí hiệu.⟧ → 要熟练使用地图，就得记住每一个符号。 · ⟦Thầy giáo chủ nhiệm quan tâm đến từng học sinh trong lớp.⟧ → 班主任关心班里的每一个学生。 · ⟦Tôi luôn luôn nhớ từng lời căn dặn của bố mẹ lúc vào học ở đại học.⟧ → 我一直记得上大学时父母叮嘱的每一句话。
⟦tuyệt đối không⟧、⟦không bao giờ⟧：意为“绝对不、决不”，用于表示决不执行、实施某件事或某种行为。
⟦Tuyệt đối không được mời khách bằng chén còn ố nước trà cũ.⟧ → 绝对不能用还留着旧茶渍的杯子给客人上茶。 · ⟦Không bao giờ mời khách bằng một ấm trà nguội.⟧ → 决不用一壶凉茶待客。 · ⟦Không bao giờ được hút thuốc lá ở nơi công cộng.⟧ → 决不能在公共场所吸烟。 · ⟦Ở đây, tuyệt đối không nói chuyện.⟧ → 这里绝对禁止说话。 · ⟦Tuyệt đối không đi tắm biển một mình.⟧ → 绝对不要一个人去海里游泳。
⟦để⟧：以 ⟦để⟧ + 动词 的形式，可放在句首、句中、句末，意为“为了……”。
句首：⟦Để cảm nhận hết cái hương vị thơm ngon của trà, khi uống trà cũng phải uống từng ngụm nhỏ.⟧ → 为了充分品味茶的香醇，喝茶要一小口一小口地喝。
句末：⟦Nước sôi lại được tiếp tục rót từ trên xuống phía bên ngoài ấm để giữ nhiệt.⟧ → 再把开水从上往下浇在茶壶外面，以保持温度。
句中：⟦Khác với những nơi khác, để tạo cho bát bún đậm đà hơn, bún bò Huế thường có vị ngọt thanh dễ chịu từ xương, kết hợp một số nguyên liệu khác.⟧ → 与别处不同，为了让米线更浓郁，顺化牛肉米线通常带有骨头熬出的清甜，再搭配其他一些材料。
=zh
文法解說
⟦từng⟧：意為「一個一個、每一……、逐一」，用於將某種活動或對象逐一區分開來。
⟦Khi uống trà cũng phải uống từng ngụm nhỏ.⟧ → 喝茶也要一小口一小口地喝。 · ⟦Khi học bài phải nhớ từng câu, từng chữ.⟧ → 讀書時要記住每一句、每一個字。 · ⟦Muốn sử dụng thành thạo bản đồ, cần phải nhớ từng kí hiệu.⟧ → 要熟練使用地圖，就得記住每一個符號。 · ⟦Thầy giáo chủ nhiệm quan tâm đến từng học sinh trong lớp.⟧ → 導師關心班上的每一個學生。 · ⟦Tôi luôn luôn nhớ từng lời căn dặn của bố mẹ lúc vào học ở đại học.⟧ → 我一直記得上大學時父母叮嚀的每一句話。
⟦tuyệt đối không⟧、⟦không bao giờ⟧：意為「絕對不、決不」，用於表示決不執行、實施某件事或某種行為。
⟦Tuyệt đối không được mời khách bằng chén còn ố nước trà cũ.⟧ → 絕對不能用還留著舊茶漬的杯子給客人奉茶。 · ⟦Không bao giờ mời khách bằng một ấm trà nguội.⟧ → 決不用一壺冷茶待客。 · ⟦Không bao giờ được hút thuốc lá ở nơi công cộng.⟧ → 決不能在公共場所抽菸。 · ⟦Ở đây, tuyệt đối không nói chuyện.⟧ → 這裡絕對禁止講話。 · ⟦Tuyệt đối không đi tắm biển một mình.⟧ → 絕對不要一個人去海邊游泳。
⟦để⟧：以 ⟦để⟧ + 動詞 的形式，可放在句首、句中、句尾，意為「為了……」。
句首：⟦Để cảm nhận hết cái hương vị thơm ngon của trà, khi uống trà cũng phải uống từng ngụm nhỏ.⟧ → 為了充分品味茶的香醇，喝茶要一小口一小口地喝。
句尾：⟦Nước sôi lại được tiếp tục rót từ trên xuống phía bên ngoài ấm để giữ nhiệt.⟧ → 再把開水從上往下淋在茶壺外面，以保持溫度。
句中：⟦Khác với những nơi khác, để tạo cho bát bún đậm đà hơn, bún bò Huế thường có vị ngọt thanh dễ chịu từ xương, kết hợp một số nguyên liệu khác.⟧ → 與別處不同，為了讓米線更濃郁，順化牛肉米線通常帶有骨頭熬出的清甜，再搭配其他一些材料。
=en
Grammar notes
⟦từng⟧: "one by one, each (individual), every single" – used to distinguish activities or objects individually.
⟦Khi uống trà cũng phải uống từng ngụm nhỏ.⟧ → Tea should be drunk in small sips. · ⟦Khi học bài phải nhớ từng câu, từng chữ.⟧ → When studying, you must remember every sentence, every word. · ⟦Muốn sử dụng thành thạo bản đồ, cần phải nhớ từng kí hiệu.⟧ → To use a map skilfully, you need to remember each symbol. · ⟦Thầy giáo chủ nhiệm quan tâm đến từng học sinh trong lớp.⟧ → The form teacher cares about every single student in the class. · ⟦Tôi luôn luôn nhớ từng lời căn dặn của bố mẹ lúc vào học ở đại học.⟧ → I always remember every piece of advice my parents gave me when I started university.
⟦tuyệt đối không⟧, ⟦không bao giờ⟧: "absolutely not, never" – express that a certain thing or action must never be done.
⟦Tuyệt đối không được mời khách bằng chén còn ố nước trà cũ.⟧ → Never serve a guest tea in a cup still stained with old tea. · ⟦Không bao giờ mời khách bằng một ấm trà nguội.⟧ → Never offer a guest a pot of cold tea. · ⟦Không bao giờ được hút thuốc lá ở nơi công cộng.⟧ → Smoking in public places is never allowed. · ⟦Ở đây, tuyệt đối không nói chuyện.⟧ → Absolutely no talking here. · ⟦Tuyệt đối không đi tắm biển một mình.⟧ → Never go swimming in the sea alone.
⟦để⟧: in the form ⟦để⟧ + verb, can appear at the start, middle or end of a sentence, meaning "in order to".
At the start of a sentence: ⟦Để cảm nhận hết cái hương vị thơm ngon của trà, khi uống trà cũng phải uống từng ngụm nhỏ.⟧ → To fully appreciate the delicious flavour of tea, you should drink it in small sips.
At the end of a sentence: ⟦Nước sôi lại được tiếp tục rót từ trên xuống phía bên ngoài ấm để giữ nhiệt.⟧ → Boiling water is then poured over the outside of the teapot to keep it hot.
In the middle of a sentence: ⟦Khác với những nơi khác, để tạo cho bát bún đậm đà hơn, bún bò Huế thường có vị ngọt thanh dễ chịu từ xương, kết hợp một số nguyên liệu khác.⟧ → Unlike elsewhere, to make the bowl richer, Huế beef noodle soup usually has a pleasant, delicate sweetness from the bones combined with other ingredients.
=fr
Notes de grammaire
⟦từng⟧ : « un à un, chaque, un par un » – sert à distinguer individuellement des activités ou des objets.
⟦Khi uống trà cũng phải uống từng ngụm nhỏ.⟧ → Le thé se boit à petites gorgées. · ⟦Khi học bài phải nhớ từng câu, từng chữ.⟧ → En étudiant, il faut retenir chaque phrase, chaque mot. · ⟦Muốn sử dụng thành thạo bản đồ, cần phải nhớ từng kí hiệu.⟧ → Pour bien utiliser une carte, il faut retenir chaque symbole. · ⟦Thầy giáo chủ nhiệm quan tâm đến từng học sinh trong lớp.⟧ → Le professeur principal s'intéresse à chaque élève de la classe. · ⟦Tôi luôn luôn nhớ từng lời căn dặn của bố mẹ lúc vào học ở đại học.⟧ → Je me souviens toujours de chacune des recommandations de mes parents quand je suis entré à l'université.
⟦tuyệt đối không⟧, ⟦không bao giờ⟧ : « absolument pas, jamais » – expriment qu'une chose ou une action ne doit en aucun cas être accomplie.
⟦Tuyệt đối không được mời khách bằng chén còn ố nước trà cũ.⟧ → Ne jamais servir un invité dans une tasse encore tachée de vieux thé. · ⟦Không bao giờ mời khách bằng một ấm trà nguội.⟧ → Ne jamais offrir à un invité une théière de thé refroidi. · ⟦Không bao giờ được hút thuốc lá ở nơi công cộng.⟧ → Il ne faut jamais fumer dans les lieux publics. · ⟦Ở đây, tuyệt đối không nói chuyện.⟧ → Ici, il est absolument interdit de parler. · ⟦Tuyệt đối không đi tắm biển một mình.⟧ → Ne jamais se baigner seul en mer.
⟦để⟧ : sous la forme ⟦để⟧ + verbe, peut se placer en début, au milieu ou en fin de phrase, au sens de « pour, afin de ».
En début de phrase : ⟦Để cảm nhận hết cái hương vị thơm ngon của trà, khi uống trà cũng phải uống từng ngụm nhỏ.⟧ → Pour savourer pleinement l'arôme délicieux du thé, il faut le boire à petites gorgées.
En fin de phrase : ⟦Nước sôi lại được tiếp tục rót từ trên xuống phía bên ngoài ấm để giữ nhiệt.⟧ → On verse ensuite de l'eau bouillante sur l'extérieur de la théière pour la garder chaude.
Au milieu de la phrase : ⟦Khác với những nơi khác, để tạo cho bát bún đậm đà hơn, bún bò Huế thường có vị ngọt thanh dễ chịu từ xương, kết hợp một số nguyên liệu khác.⟧ → Contrairement à ailleurs, pour rendre le bol plus savoureux, le bún bò Huế a généralement une douceur agréable et délicate tirée des os, associée à d'autres ingrédients.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦từng⟧: „einzeln, jeder einzelne, Stück für Stück“ – dient dazu, Tätigkeiten oder Gegenstände einzeln zu unterscheiden.
⟦Khi uống trà cũng phải uống từng ngụm nhỏ.⟧ → Tee muss man in kleinen Schlucken trinken. · ⟦Khi học bài phải nhớ từng câu, từng chữ.⟧ → Beim Lernen muss man sich jeden Satz, jedes Wort merken. · ⟦Muốn sử dụng thành thạo bản đồ, cần phải nhớ từng kí hiệu.⟧ → Um eine Karte sicher zu benutzen, muss man sich jedes Zeichen merken. · ⟦Thầy giáo chủ nhiệm quan tâm đến từng học sinh trong lớp.⟧ → Der Klassenlehrer kümmert sich um jeden einzelnen Schüler. · ⟦Tôi luôn luôn nhớ từng lời căn dặn của bố mẹ lúc vào học ở đại học.⟧ → Ich erinnere mich immer an jeden Rat meiner Eltern, als ich an die Uni kam.
⟦tuyệt đối không⟧, ⟦không bao giờ⟧: „auf keinen Fall, niemals“ – drücken aus, dass eine bestimmte Sache oder Handlung keinesfalls ausgeführt werden darf.
⟦Tuyệt đối không được mời khách bằng chén còn ố nước trà cũ.⟧ → Man darf einem Gast auf keinen Fall Tee in einer Tasse mit alten Teeflecken anbieten. · ⟦Không bao giờ mời khách bằng một ấm trà nguội.⟧ → Biete einem Gast niemals eine Kanne kalten Tee an. · ⟦Không bao giờ được hút thuốc lá ở nơi công cộng.⟧ → An öffentlichen Orten darf niemals geraucht werden. · ⟦Ở đây, tuyệt đối không nói chuyện.⟧ → Hier herrscht absolutes Sprechverbot. · ⟦Tuyệt đối không đi tắm biển một mình.⟧ → Geh auf keinen Fall allein im Meer baden.
⟦để⟧: in der Form ⟦để⟧ + Verb kann es am Anfang, in der Mitte oder am Ende des Satzes stehen und bedeutet „um … zu, damit“.
Am Satzanfang: ⟦Để cảm nhận hết cái hương vị thơm ngon của trà, khi uống trà cũng phải uống từng ngụm nhỏ.⟧ → Um den köstlichen Geschmack des Tees voll zu genießen, muss man ihn in kleinen Schlucken trinken.
Am Satzende: ⟦Nước sôi lại được tiếp tục rót từ trên xuống phía bên ngoài ấm để giữ nhiệt.⟧ → Dann gießt man kochendes Wasser von oben über die Außenseite der Kanne, um die Wärme zu halten.
In der Satzmitte: ⟦Khác với những nơi khác, để tạo cho bát bún đậm đà hơn, bún bò Huế thường có vị ngọt thanh dễ chịu từ xương, kết hợp một số nguyên liệu khác.⟧ → Anders als anderswo hat Bún bò Huế, um die Schale gehaltvoller zu machen, meist eine angenehm feine Süße aus den Knochen, kombiniert mit weiteren Zutaten.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦từng⟧: „egyenként, minden egyes, egyesével” – tevékenységek vagy tárgyak egyenkénti megkülönböztetésére szolgál.
⟦Khi uống trà cũng phải uống từng ngụm nhỏ.⟧ → A teát kis kortyonként kell inni. · ⟦Khi học bài phải nhớ từng câu, từng chữ.⟧ → Tanuláskor minden mondatot, minden szót meg kell jegyezni. · ⟦Muốn sử dụng thành thạo bản đồ, cần phải nhớ từng kí hiệu.⟧ → Aki ügyesen akarja használni a térképet, annak minden jelet meg kell jegyeznie. · ⟦Thầy giáo chủ nhiệm quan tâm đến từng học sinh trong lớp.⟧ → Az osztályfőnök minden egyes diákjával törődik. · ⟦Tôi luôn luôn nhớ từng lời căn dặn của bố mẹ lúc vào học ở đại học.⟧ → Mindig emlékszem a szüleim minden egyes intelmére, amikor egyetemre mentem.
⟦tuyệt đối không⟧, ⟦không bao giờ⟧: „semmiképp, soha” – azt fejezik ki, hogy egy bizonyos dolgot vagy cselekvést semmi esetre sem szabad megtenni.
⟦Tuyệt đối không được mời khách bằng chén còn ố nước trà cũ.⟧ → Semmiképp ne kínáljuk a vendéget régi teafoltos csészében. · ⟦Không bao giờ mời khách bằng một ấm trà nguội.⟧ → Soha ne kínáljuk a vendéget kihűlt teával. · ⟦Không bao giờ được hút thuốc lá ở nơi công cộng.⟧ → Nyilvános helyen soha nem szabad dohányozni. · ⟦Ở đây, tuyệt đối không nói chuyện.⟧ → Itt tilos beszélgetni. · ⟦Tuyệt đối không đi tắm biển một mình.⟧ → Semmiképp ne menj egyedül fürödni a tengerbe.
⟦để⟧: ⟦để⟧ + ige alakban a mondat elején, közepén és végén is állhat, jelentése „azért, hogy; céljából”.
Mondat elején: ⟦Để cảm nhận hết cái hương vị thơm ngon của trà, khi uống trà cũng phải uống từng ngụm nhỏ.⟧ → Hogy teljesen átérezzük a tea finom ízét, kis kortyonként kell innunk.
Mondat végén: ⟦Nước sôi lại được tiếp tục rót từ trên xuống phía bên ngoài ấm để giữ nhiệt.⟧ → Ezután forró vizet öntenek felülről a kanna külsejére, hogy megtartsa a hőt.
Mondat közepén: ⟦Khác với những nơi khác, để tạo cho bát bún đậm đà hơn, bún bò Huế thường có vị ngọt thanh dễ chịu từ xương, kết hợp một số nguyên liệu khác.⟧ → Más helyektől eltérően a bún bò Huế – hogy a tál ízesebb legyen – általában a csontokból származó kellemes, finom édes ízt kapja, más hozzávalókkal kombinálva.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦từng⟧: "satu per satu, setiap, tiap-tiap" – digunakan untuk membedakan kegiatan atau objek secara satu per satu.
⟦Khi uống trà cũng phải uống từng ngụm nhỏ.⟧ → Minum teh pun harus seteguk demi seteguk kecil. · ⟦Khi học bài phải nhớ từng câu, từng chữ.⟧ → Saat belajar harus mengingat setiap kalimat, setiap kata. · ⟦Muốn sử dụng thành thạo bản đồ, cần phải nhớ từng kí hiệu.⟧ → Untuk mahir menggunakan peta, perlu mengingat setiap simbol. · ⟦Thầy giáo chủ nhiệm quan tâm đến từng học sinh trong lớp.⟧ → Wali kelas memperhatikan setiap murid di kelas. · ⟦Tôi luôn luôn nhớ từng lời căn dặn của bố mẹ lúc vào học ở đại học.⟧ → Saya selalu ingat setiap pesan orang tua saat masuk kuliah.
⟦tuyệt đối không⟧, ⟦không bao giờ⟧: "sama sekali tidak, jangan pernah" – menyatakan bahwa suatu hal atau tindakan sama sekali tidak boleh dilakukan.
⟦Tuyệt đối không được mời khách bằng chén còn ố nước trà cũ.⟧ → Sama sekali tidak boleh menyuguhkan teh kepada tamu dengan cangkir yang masih bernoda teh lama. · ⟦Không bao giờ mời khách bằng một ấm trà nguội.⟧ → Jangan pernah menyuguhkan seteko teh dingin kepada tamu. · ⟦Không bao giờ được hút thuốc lá ở nơi công cộng.⟧ → Jangan pernah merokok di tempat umum. · ⟦Ở đây, tuyệt đối không nói chuyện.⟧ → Di sini sama sekali dilarang berbicara. · ⟦Tuyệt đối không đi tắm biển một mình.⟧ → Jangan sekali-kali berenang di laut sendirian.
⟦để⟧: dalam bentuk ⟦để⟧ + verba dapat terletak di awal, tengah, atau akhir kalimat, berarti "untuk, agar".
Di awal kalimat: ⟦Để cảm nhận hết cái hương vị thơm ngon của trà, khi uống trà cũng phải uống từng ngụm nhỏ.⟧ → Untuk merasakan sepenuhnya cita rasa teh yang harum, minumlah seteguk demi seteguk kecil.
Di akhir kalimat: ⟦Nước sôi lại được tiếp tục rót từ trên xuống phía bên ngoài ấm để giữ nhiệt.⟧ → Air mendidih kemudian dituangkan dari atas ke bagian luar teko untuk menjaga panasnya.
Di tengah kalimat: ⟦Khác với những nơi khác, để tạo cho bát bún đậm đà hơn, bún bò Huế thường có vị ngọt thanh dễ chịu từ xương, kết hợp một số nguyên liệu khác.⟧ → Berbeda dengan tempat lain, untuk membuat semangkuk bún lebih gurih, bún bò Huế biasanya memiliki rasa manis segar yang enak dari tulang, dipadukan dengan beberapa bahan lain.
=ja
文法解説
⟦từng⟧：「～ずつ、～ごとに、一つ一つ、それぞれの」などの意味で、ある活動や対象を一つ一つ個別に区別したいときに使います。
⟦Khi uống trà cũng phải uống từng ngụm nhỏ.⟧ → お茶を飲むときも、少しずつ口に含んで飲まなければならない。 · ⟦Khi học bài phải nhớ từng câu, từng chữ.⟧ → 勉強するときは一文一文、一字一字を覚えなければならない。 · ⟦Muốn sử dụng thành thạo bản đồ, cần phải nhớ từng kí hiệu.⟧ → 地図を上手に使いたければ、記号を一つ一つ覚える必要がある。 · ⟦Thầy giáo chủ nhiệm quan tâm đến từng học sinh trong lớp.⟧ → 担任の先生はクラスの生徒一人一人に気を配っている。 · ⟦Tôi luôn luôn nhớ từng lời căn dặn của bố mẹ lúc vào học ở đại học.⟧ → 大学に入るときの両親の言いつけを、私はいつも一言一言覚えている。
⟦tuyệt đối không⟧、⟦không bao giờ⟧：「決して～しない、絶対に～しない」という意味で、特定のことや行動を断じて行わないことを表したいときに使います。
⟦Tuyệt đối không được mời khách bằng chén còn ố nước trà cũ.⟧ → 古いお茶の染みが残った茶碗で客にお茶を出しては絶対にいけない。 · ⟦Không bao giờ mời khách bằng một ấm trà nguội.⟧ → 冷めたお茶を客に出すことは決してしない。 · ⟦Không bao giờ được hút thuốc lá ở nơi công cộng.⟧ → 公共の場で決してたばこを吸ってはいけない。 · ⟦Ở đây, tuyệt đối không nói chuyện.⟧ → ここでは絶対に話をしてはいけない。 · ⟦Tuyệt đối không đi tắm biển một mình.⟧ → 絶対に一人で海水浴に行かないこと。
⟦để⟧：⟦để⟧ + 動詞 の形で、文の前・中・後ろに置かれ、「～するために」という意味で使われます。
文の前：⟦Để cảm nhận hết cái hương vị thơm ngon của trà, khi uống trà cũng phải uống từng ngụm nhỏ.⟧ → お茶のおいしい香りと味を十分に感じるために、お茶は少しずつ飲まなければならない。
文の後ろ：⟦Nước sôi lại được tiếp tục rót từ trên xuống phía bên ngoài ấm để giữ nhiệt.⟧ → 保温のために、さらに熱湯を上から急須の外側に注ぐ。
文の中：⟦Khác với những nơi khác, để tạo cho bát bún đậm đà hơn, bún bò Huế thường có vị ngọt thanh dễ chịu từ xương, kết hợp một số nguyên liệu khác.⟧ → 他の地域と違い、ブンのスープをより濃厚にするために、フエのブンボーは骨から出る心地よいすっきりした甘みに、ほかのいくつかの材料を組み合わせることが多い。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦từng⟧: „po kolei, każdy z osobna, pojedynczo” – służy do rozróżnienia pojedynczo czynności lub obiektów.
⟦Khi uống trà cũng phải uống từng ngụm nhỏ.⟧ → Herbatę trzeba pić małymi łykami. · ⟦Khi học bài phải nhớ từng câu, từng chữ.⟧ → Ucząc się, trzeba zapamiętać każde zdanie, każde słowo. · ⟦Muốn sử dụng thành thạo bản đồ, cần phải nhớ từng kí hiệu.⟧ → Aby sprawnie posługiwać się mapą, trzeba zapamiętać każdy symbol. · ⟦Thầy giáo chủ nhiệm quan tâm đến từng học sinh trong lớp.⟧ → Wychowawca troszczy się o każdego ucznia w klasie. · ⟦Tôi luôn luôn nhớ từng lời căn dặn của bố mẹ lúc vào học ở đại học.⟧ → Zawsze pamiętam każde słowo przestrogi rodziców z czasu, gdy szedłem na studia.
⟦tuyệt đối không⟧, ⟦không bao giờ⟧: „absolutnie nie, nigdy” – wyrażają, że danej rzeczy lub czynności w żadnym wypadku nie wolno wykonać.
⟦Tuyệt đối không được mời khách bằng chén còn ố nước trà cũ.⟧ → W żadnym wypadku nie wolno podawać gościowi herbaty w filiżance z plamami po starej herbacie. · ⟦Không bao giờ mời khách bằng một ấm trà nguội.⟧ → Nigdy nie częstuj gościa zimną herbatą z dzbanka. · ⟦Không bao giờ được hút thuốc lá ở nơi công cộng.⟧ → W miejscach publicznych nigdy nie wolno palić. · ⟦Ở đây, tuyệt đối không nói chuyện.⟧ → Tutaj obowiązuje absolutny zakaz rozmów. · ⟦Tuyệt đối không đi tắm biển một mình.⟧ → Absolutnie nie kąp się w morzu sam.
⟦để⟧: w formie ⟦để⟧ + czasownik może stać na początku, w środku lub na końcu zdania, w znaczeniu „aby, żeby”.
Na początku zdania: ⟦Để cảm nhận hết cái hương vị thơm ngon của trà, khi uống trà cũng phải uống từng ngụm nhỏ.⟧ → Aby w pełni poczuć pyszny smak herbaty, trzeba ją pić małymi łykami.
Na końcu zdania: ⟦Nước sôi lại được tiếp tục rót từ trên xuống phía bên ngoài ấm để giữ nhiệt.⟧ → Następnie wrzątek polewa się z góry na zewnętrzną stronę dzbanka, aby utrzymać ciepło.
W środku zdania: ⟦Khác với những nơi khác, để tạo cho bát bún đậm đà hơn, bún bò Huế thường có vị ngọt thanh dễ chịu từ xương, kết hợp một số nguyên liệu khác.⟧ → W odróżnieniu od innych miejsc, aby miska była bardziej aromatyczna, bún bò Huế ma zwykle przyjemną, delikatną słodycz z kości połączoną z innymi składnikami.
@@ pdf-grammar-a66773d17713045e#0
=cs
Gramatický výklad
⟦đủ cả⟧: „všechno, kompletně, nic nechybí“ – popisuje situaci, kdy bylo žádoucího dosaženo plně a bez nedostatku.
⟦Chè Tân Cương có đủ cả bốn tiêu chuẩn ấy.⟧ → Čaj z Tân Cương splňuje všechna čtyři tato kritéria. · ⟦Ti vi, tủ lạnh, ô tô ông ấy có đủ cả.⟧ → Televizi, lednici, auto – má úplně všechno. · ⟦Đồ ăn, thức uống chúng tôi đã chuẩn bị đủ cả.⟧ → Jídlo i pití jsme připravili všechno. · ⟦Mọi người đều đã có mặt đủ cả rồi.⟧ → Všichni už jsou přítomni.
⟦A là có B⟧: konkrétně uvádí kritérium či podmínku A, kterou je třeba splnit, aby šlo o B – „když A, pak je to B“.
⟦Màu nước xanh, ánh vàng mật ong là có thanh.⟧ → Když je nálev zelený s medově zlatým leskem, má čaj „čistotu“ (thanh). · ⟦Cánh chè cong như móc câu, nhìn thẳng màu đen, nhìn nghiêng màu xanh là có sắc.⟧ → Když jsou čajové lístky zakřivené jako rybářský háček, při pohledu zpříma černé a z boku zelené, má čaj „barvu“ (sắc). · ⟦Uống vào thấy đậm đà, vị ngọt đọng lại rất lâu trong miệng là có vị.⟧ → Když chutná plně a sladkost zůstává dlouho v ústech, má čaj „chuť“ (vị). · ⟦Hương chè quyến rũ, đem lại sự sảng khoái, thăng hoa cho người thưởng trà là có thần.⟧ → Když je vůně čaje podmanivá a přináší pijákovi osvěžení a povznesení, má čaj „ducha“ (thần).
⟦sau (khi)⟧ + …: ve tvaru ⟦sau khi⟧ + podmět + přísudek znamená „poté, co ~“ a může stát na začátku, uprostřed i na konci věty.
⟦Người uống, sau khi thưởng thức một ấm trà Tân Cương, thấy ấm áp trong lòng, tinh thần sảng khoái, cảm giác nhẹ nhàng, thanh thoát.⟧ → Poté, co člověk vychutná konvičku čaje z Tân Cương, cítí vnitřní teplo, duševní svěžest, lehkost a uvolnění. · ⟦Sau khi ăn sáng, người Việt thường uống trà hay uống cà phê.⟧ → Po snídani Vietnamci obvykle pijí čaj nebo kávu. · ⟦Người Việt thường uống trà hay uống cà phê sau khi ăn sáng.⟧ → Vietnamci obvykle pijí čaj nebo kávu po snídani.
=zh_cn
语法解说
⟦đủ cả⟧：意为“样样齐全、全都具备、一个不缺”，用于描述所期望的已完全达成、毫无欠缺的情况。
⟦Chè Tân Cương có đủ cả bốn tiêu chuẩn ấy.⟧ → 新疆（Tân Cương）茶完全具备这四个标准。 · ⟦Ti vi, tủ lạnh, ô tô ông ấy có đủ cả.⟧ → 电视、冰箱、汽车，他样样都有。 · ⟦Đồ ăn, thức uống chúng tôi đã chuẩn bị đủ cả.⟧ → 吃的喝的我们都准备齐了。 · ⟦Mọi người đều đã có mặt đủ cả rồi.⟧ → 大家都已经到齐了。
⟦A là có B⟧：具体说出要成为B所应具备的标准或条件A，表示“如果是A，就可以说是B”。
⟦Màu nước xanh, ánh vàng mật ong là có thanh.⟧ → 茶汤色绿、泛着蜜黄光泽，就是有“清”。 · ⟦Cánh chè cong như móc câu, nhìn thẳng màu đen, nhìn nghiêng màu xanh là có sắc.⟧ → 茶叶弯如鱼钩，正看呈黑色、侧看呈绿色，就是有“色”。 · ⟦Uống vào thấy đậm đà, vị ngọt đọng lại rất lâu trong miệng là có vị.⟧ → 喝起来醇厚，甜味在口中久久不散，就是有“味”。 · ⟦Hương chè quyến rũ, đem lại sự sảng khoái, thăng hoa cho người thưởng trà là có thần.⟧ → 茶香迷人，让品茶人神清气爽、心旷神怡，就是有“神”。
⟦sau (khi)⟧ + …：以 ⟦sau khi⟧ + 主语 + 谓语 的形式，表示“在……之后”，可用于句首、句中、句末。
⟦Người uống, sau khi thưởng thức một ấm trà Tân Cương, thấy ấm áp trong lòng, tinh thần sảng khoái, cảm giác nhẹ nhàng, thanh thoát.⟧ → 品尝一壶新疆茶之后，饮者会感到心中温暖、精神爽快、身心轻盈舒畅。 · ⟦Sau khi ăn sáng, người Việt thường uống trà hay uống cà phê.⟧ → 吃完早饭后，越南人通常喝茶或喝咖啡。 · ⟦Người Việt thường uống trà hay uống cà phê sau khi ăn sáng.⟧ → 越南人通常在早饭后喝茶或喝咖啡。
=zh
文法解說
⟦đủ cả⟧：意為「樣樣齊全、全都具備、一個不缺」，用於描述所期望的已完全達成、毫無欠缺的情況。
⟦Chè Tân Cương có đủ cả bốn tiêu chuẩn ấy.⟧ → 新疆（Tân Cương）茶完全具備這四個標準。 · ⟦Ti vi, tủ lạnh, ô tô ông ấy có đủ cả.⟧ → 電視、冰箱、汽車，他樣樣都有。 · ⟦Đồ ăn, thức uống chúng tôi đã chuẩn bị đủ cả.⟧ → 吃的喝的我們都準備齊了。 · ⟦Mọi người đều đã có mặt đủ cả rồi.⟧ → 大家都已經到齊了。
⟦A là có B⟧：具體說出要成為B所應具備的標準或條件A，表示「如果是A，就可以說是B」。
⟦Màu nước xanh, ánh vàng mật ong là có thanh.⟧ → 茶湯色綠、泛著蜜黃光澤，就是有「清」。 · ⟦Cánh chè cong như móc câu, nhìn thẳng màu đen, nhìn nghiêng màu xanh là có sắc.⟧ → 茶葉彎如魚鉤，正看呈黑色、側看呈綠色，就是有「色」。 · ⟦Uống vào thấy đậm đà, vị ngọt đọng lại rất lâu trong miệng là có vị.⟧ → 喝起來醇厚，甜味在口中久久不散，就是有「味」。 · ⟦Hương chè quyến rũ, đem lại sự sảng khoái, thăng hoa cho người thưởng trà là có thần.⟧ → 茶香迷人，讓品茶人神清氣爽、心曠神怡，就是有「神」。
⟦sau (khi)⟧ + …：以 ⟦sau khi⟧ + 主語 + 謂語 的形式，表示「在……之後」，可用於句首、句中、句尾。
⟦Người uống, sau khi thưởng thức một ấm trà Tân Cương, thấy ấm áp trong lòng, tinh thần sảng khoái, cảm giác nhẹ nhàng, thanh thoát.⟧ → 品嚐一壺新疆茶之後，飲者會感到心中溫暖、精神爽快、身心輕盈舒暢。 · ⟦Sau khi ăn sáng, người Việt thường uống trà hay uống cà phê.⟧ → 吃完早餐後，越南人通常喝茶或喝咖啡。 · ⟦Người Việt thường uống trà hay uống cà phê sau khi ăn sáng.⟧ → 越南人通常在早餐後喝茶或喝咖啡。
=en
Grammar notes
⟦đủ cả⟧: "all present, fully equipped, with nothing missing" – describes a situation in which what was wanted has been achieved fully, without any shortfall.
⟦Chè Tân Cương có đủ cả bốn tiêu chuẩn ấy.⟧ → Tân Cương tea meets all four of those criteria. · ⟦Ti vi, tủ lạnh, ô tô ông ấy có đủ cả.⟧ → TV, fridge, car – he has them all. · ⟦Đồ ăn, thức uống chúng tôi đã chuẩn bị đủ cả.⟧ → We've prepared all the food and drink. · ⟦Mọi người đều đã có mặt đủ cả rồi.⟧ → Everyone is here now.
⟦A là có B⟧: spells out the criterion or condition A needed for B – "if it is A, then it can be said to have B".
⟦Màu nước xanh, ánh vàng mật ong là có thanh.⟧ → If the liquor is green with a honey-gold sheen, the tea has "clarity" (thanh). · ⟦Cánh chè cong như móc câu, nhìn thẳng màu đen, nhìn nghiêng màu xanh là có sắc.⟧ → If the leaves curl like fish-hooks, look black head-on and green from the side, the tea has "colour" (sắc). · ⟦Uống vào thấy đậm đà, vị ngọt đọng lại rất lâu trong miệng là có vị.⟧ → If it tastes rich and the sweetness lingers long in the mouth, the tea has "flavour" (vị). · ⟦Hương chè quyến rũ, đem lại sự sảng khoái, thăng hoa cho người thưởng trà là có thần.⟧ → If its fragrance is enchanting and brings the drinker refreshment and elation, the tea has "spirit" (thần).
⟦sau (khi)⟧ + …: in the form ⟦sau khi⟧ + subject + predicate, means "after ~"; it can come at the start, in the middle or at the end of a sentence.
⟦Người uống, sau khi thưởng thức một ấm trà Tân Cương, thấy ấm áp trong lòng, tinh thần sảng khoái, cảm giác nhẹ nhàng, thanh thoát.⟧ → After savouring a pot of Tân Cương tea, the drinker feels warm inside, refreshed in spirit, light and serene. · ⟦Sau khi ăn sáng, người Việt thường uống trà hay uống cà phê.⟧ → After breakfast, Vietnamese people usually drink tea or coffee. · ⟦Người Việt thường uống trà hay uống cà phê sau khi ăn sáng.⟧ → Vietnamese people usually drink tea or coffee after breakfast.
=fr
Notes de grammaire
⟦đủ cả⟧ : « tout y est, au complet, sans rien qui manque » – décrit une situation où ce que l'on souhaitait est pleinement atteint, sans manque.
⟦Chè Tân Cương có đủ cả bốn tiêu chuẩn ấy.⟧ → Le thé de Tân Cương remplit ces quatre critères. · ⟦Ti vi, tủ lạnh, ô tô ông ấy có đủ cả.⟧ → Télé, frigo, voiture : il a tout. · ⟦Đồ ăn, thức uống chúng tôi đã chuẩn bị đủ cả.⟧ → Nous avons tout préparé, à manger comme à boire. · ⟦Mọi người đều đã có mặt đủ cả rồi.⟧ → Tout le monde est là, au complet.
⟦A là có B⟧ : énonce concrètement le critère ou la condition A requis pour B – « si c'est A, on peut dire qu'il y a B ».
⟦Màu nước xanh, ánh vàng mật ong là có thanh.⟧ → Si l'infusion est verte avec un reflet doré de miel, le thé a la « pureté » (thanh). · ⟦Cánh chè cong như móc câu, nhìn thẳng màu đen, nhìn nghiêng màu xanh là có sắc.⟧ → Si les feuilles sont recourbées comme un hameçon, noires vues de face et vertes vues de biais, le thé a la « couleur » (sắc). · ⟦Uống vào thấy đậm đà, vị ngọt đọng lại rất lâu trong miệng là có vị.⟧ → Si en bouche il est riche et que la douceur persiste longtemps, le thé a la « saveur » (vị). · ⟦Hương chè quyến rũ, đem lại sự sảng khoái, thăng hoa cho người thưởng trà là có thần.⟧ → Si son arôme est envoûtant et procure au dégustateur fraîcheur et exaltation, le thé a l'« esprit » (thần).
⟦sau (khi)⟧ + … : sous la forme ⟦sau khi⟧ + sujet + prédicat, signifie « après que ~ » ; peut se placer en début, au milieu ou en fin de phrase.
⟦Người uống, sau khi thưởng thức một ấm trà Tân Cương, thấy ấm áp trong lòng, tinh thần sảng khoái, cảm giác nhẹ nhàng, thanh thoát.⟧ → Après avoir savouré une théière de thé de Tân Cương, le buveur se sent réchauffé, l'esprit revigoré, léger et serein. · ⟦Sau khi ăn sáng, người Việt thường uống trà hay uống cà phê.⟧ → Après le petit-déjeuner, les Vietnamiens boivent généralement du thé ou du café. · ⟦Người Việt thường uống trà hay uống cà phê sau khi ăn sáng.⟧ → Les Vietnamiens boivent généralement du thé ou du café après le petit-déjeuner.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦đủ cả⟧: „alles vorhanden, vollständig, ohne dass etwas fehlt“ – beschreibt eine Situation, in der das Gewünschte vollständig erreicht ist.
⟦Chè Tân Cương có đủ cả bốn tiêu chuẩn ấy.⟧ → Der Tee aus Tân Cương erfüllt alle vier dieser Kriterien. · ⟦Ti vi, tủ lạnh, ô tô ông ấy có đủ cả.⟧ → Fernseher, Kühlschrank, Auto – er hat alles. · ⟦Đồ ăn, thức uống chúng tôi đã chuẩn bị đủ cả.⟧ → Essen und Getränke haben wir alles vorbereitet. · ⟦Mọi người đều đã có mặt đủ cả rồi.⟧ → Alle sind vollzählig da.
⟦A là có B⟧: nennt konkret das Kriterium bzw. die Bedingung A, die für B erfüllt sein muss – „wenn A, dann hat es B“.
⟦Màu nước xanh, ánh vàng mật ong là có thanh.⟧ → Ist der Aufguss grün mit honiggoldenem Schimmer, hat der Tee „Klarheit“ (thanh). · ⟦Cánh chè cong như móc câu, nhìn thẳng màu đen, nhìn nghiêng màu xanh là có sắc.⟧ → Sind die Blätter gekrümmt wie Angelhaken, von vorn schwarz und von der Seite grün, hat der Tee „Farbe“ (sắc). · ⟦Uống vào thấy đậm đà, vị ngọt đọng lại rất lâu trong miệng là có vị.⟧ → Schmeckt er vollmundig und bleibt die Süße lange im Mund, hat der Tee „Geschmack“ (vị). · ⟦Hương chè quyến rũ, đem lại sự sảng khoái, thăng hoa cho người thưởng trà là có thần.⟧ → Ist das Aroma betörend und schenkt dem Genießer Erfrischung und Hochgefühl, hat der Tee „Geist“ (thần).
⟦sau (khi)⟧ + …: in der Form ⟦sau khi⟧ + Subjekt + Prädikat bedeutet es „nachdem ~“ und kann am Anfang, in der Mitte oder am Ende des Satzes stehen.
⟦Người uống, sau khi thưởng thức một ấm trà Tân Cương, thấy ấm áp trong lòng, tinh thần sảng khoái, cảm giác nhẹ nhàng, thanh thoát.⟧ → Nachdem man eine Kanne Tân-Cương-Tee genossen hat, fühlt man sich innerlich warm, geistig erfrischt, leicht und beschwingt. · ⟦Sau khi ăn sáng, người Việt thường uống trà hay uống cà phê.⟧ → Nach dem Frühstück trinken Vietnamesen meist Tee oder Kaffee. · ⟦Người Việt thường uống trà hay uống cà phê sau khi ăn sáng.⟧ → Vietnamesen trinken meist Tee oder Kaffee nach dem Frühstück.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦đủ cả⟧: „minden megvan, hiánytalanul” – olyan helyzetet ír le, amikor a kívánt dolgot maradéktalanul elérték.
⟦Chè Tân Cương có đủ cả bốn tiêu chuẩn ấy.⟧ → A Tân Cương-i tea mind a négy kritériumnak megfelel. · ⟦Ti vi, tủ lạnh, ô tô ông ấy có đủ cả.⟧ → Tévé, hűtő, autó – mindene megvan. · ⟦Đồ ăn, thức uống chúng tôi đã chuẩn bị đủ cả.⟧ → Az ételt és az italt mind előkészítettük. · ⟦Mọi người đều đã có mặt đủ cả rồi.⟧ → Már mindenki megérkezett, teljes a létszám.
⟦A là có B⟧: konkrétan megnevezi azt az A kritériumot vagy feltételt, amely B-hez szükséges – „ha A, akkor megvan B”.
⟦Màu nước xanh, ánh vàng mật ong là có thanh.⟧ → Ha a főzet zöld, mézarany csillogással, a teának van „tisztasága” (thanh). · ⟦Cánh chè cong như móc câu, nhìn thẳng màu đen, nhìn nghiêng màu xanh là có sắc.⟧ → Ha a levelek horogszerűen görbülnek, szemből feketének, oldalról zöldnek látszanak, a teának van „színe” (sắc). · ⟦Uống vào thấy đậm đà, vị ngọt đọng lại rất lâu trong miệng là có vị.⟧ → Ha testes az íze, és az édesség sokáig megmarad a szájban, a teának van „íze” (vị). · ⟦Hương chè quyến rũ, đem lại sự sảng khoái, thăng hoa cho người thưởng trà là có thần.⟧ → Ha az illata elbűvölő, felfrissülést és emelkedett hangulatot hoz a teázónak, a teának van „szelleme” (thần).
⟦sau (khi)⟧ + …: ⟦sau khi⟧ + alany + állítmány alakban jelentése „miután ~”; a mondat elején, közepén és végén is állhat.
⟦Người uống, sau khi thưởng thức một ấm trà Tân Cương, thấy ấm áp trong lòng, tinh thần sảng khoái, cảm giác nhẹ nhàng, thanh thoát.⟧ → Miután az ember megízlel egy kanna Tân Cương-i teát, bensőjében melegséget, szellemi frissességet, könnyedséget és felszabadultságot érez. · ⟦Sau khi ăn sáng, người Việt thường uống trà hay uống cà phê.⟧ → Reggeli után a vietnámiak általában teát vagy kávét isznak. · ⟦Người Việt thường uống trà hay uống cà phê sau khi ăn sáng.⟧ → A vietnámiak általában reggeli után isznak teát vagy kávét.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦đủ cả⟧: "lengkap semua, tanpa kekurangan" – menggambarkan keadaan ketika yang diinginkan tercapai sepenuhnya tanpa kurang.
⟦Chè Tân Cương có đủ cả bốn tiêu chuẩn ấy.⟧ → Teh Tân Cương memenuhi keempat kriteria itu. · ⟦Ti vi, tủ lạnh, ô tô ông ấy có đủ cả.⟧ → TV, kulkas, mobil – dia punya semuanya. · ⟦Đồ ăn, thức uống chúng tôi đã chuẩn bị đủ cả.⟧ → Makanan dan minuman sudah kami siapkan semuanya. · ⟦Mọi người đều đã có mặt đủ cả rồi.⟧ → Semua orang sudah hadir lengkap.
⟦A là có B⟧: menyebutkan secara konkret kriteria atau syarat A yang harus dipenuhi untuk menjadi B – "kalau A, berarti ada B".
⟦Màu nước xanh, ánh vàng mật ong là có thanh.⟧ → Kalau air tehnya hijau dengan kilau kuning madu, berarti teh itu punya "kejernihan" (thanh). · ⟦Cánh chè cong như móc câu, nhìn thẳng màu đen, nhìn nghiêng màu xanh là có sắc.⟧ → Kalau daun tehnya melengkung seperti kail, dilihat lurus berwarna hitam dan dari samping hijau, berarti punya "warna" (sắc). · ⟦Uống vào thấy đậm đà, vị ngọt đọng lại rất lâu trong miệng là có vị.⟧ → Kalau saat diminum terasa kental dan manisnya bertahan lama di mulut, berarti punya "rasa" (vị). · ⟦Hương chè quyến rũ, đem lại sự sảng khoái, thăng hoa cho người thưởng trà là có thần.⟧ → Kalau aromanya memikat, memberi kesegaran dan keriangan bagi penikmatnya, berarti punya "jiwa" (thần).
⟦sau (khi)⟧ + …: dalam bentuk ⟦sau khi⟧ + subjek + predikat berarti "setelah ~"; dapat dipakai di awal, tengah, maupun akhir kalimat.
⟦Người uống, sau khi thưởng thức một ấm trà Tân Cương, thấy ấm áp trong lòng, tinh thần sảng khoái, cảm giác nhẹ nhàng, thanh thoát.⟧ → Setelah menikmati seteko teh Tân Cương, peminumnya merasa hangat di hati, segar pikiran, ringan dan lega. · ⟦Sau khi ăn sáng, người Việt thường uống trà hay uống cà phê.⟧ → Setelah sarapan, orang Vietnam biasanya minum teh atau kopi. · ⟦Người Việt thường uống trà hay uống cà phê sau khi ăn sáng.⟧ → Orang Vietnam biasanya minum teh atau kopi setelah sarapan.
=ja
文法解説
⟦đủ cả⟧：「すべてそろった、あらゆる条件を満たす、漏れのない」などの意味で、望むことを不足なく十分に達成した場合や状況を描写するために使います。
⟦Chè Tân Cương có đủ cả bốn tiêu chuẩn ấy.⟧ → タンクオン茶はその四つの基準をすべて満たしている。 · ⟦Ti vi, tủ lạnh, ô tô ông ấy có đủ cả.⟧ → テレビ、冷蔵庫、車、彼は何でもそろっている。 · ⟦Đồ ăn, thức uống chúng tôi đã chuẩn bị đủ cả.⟧ → 食べ物も飲み物も、私たちはすべて用意した。 · ⟦Mọi người đều đã có mặt đủ cả rồi.⟧ → 全員もうそろった。
⟦A là có B⟧：AからBになるために備えるべき基準や条件を具体的に述べ、「Aという内容・条件ならBと言える」という意味を表します。
⟦Màu nước xanh, ánh vàng mật ong là có thanh.⟧ → 水色が緑で蜂蜜のような黄金色の輝きがあれば「清」がある。 · ⟦Cánh chè cong như móc câu, nhìn thẳng màu đen, nhìn nghiêng màu xanh là có sắc.⟧ → 茶葉が釣り針のように曲がり、正面から見ると黒く、斜めから見ると緑であれば「色」がある。 · ⟦Uống vào thấy đậm đà, vị ngọt đọng lại rất lâu trong miệng là có vị.⟧ → 飲むとこくがあり、甘みが口の中に長く残れば「味」がある。 · ⟦Hương chè quyến rũ, đem lại sự sảng khoái, thăng hoa cho người thưởng trà là có thần.⟧ → 茶の香りが魅惑的で、茶を味わう人に爽快さと高揚感をもたらせば「神」がある。
⟦sau (khi)⟧ + …：⟦sau khi⟧ + 主語 + 述語 の形で「～した後」という意味を表し、文の前・中・後ろのいずれでも使えます。
⟦Người uống, sau khi thưởng thức một ấm trà Tân Cương, thấy ấm áp trong lòng, tinh thần sảng khoái, cảm giác nhẹ nhàng, thanh thoát.⟧ → タンクオン茶を一急須味わった後、飲んだ人は心が温まり、気分が爽快になり、軽やかでさっぱりした感覚を覚える。 · ⟦Sau khi ăn sáng, người Việt thường uống trà hay uống cà phê.⟧ → 朝食の後、ベトナム人はたいていお茶かコーヒーを飲む。 · ⟦Người Việt thường uống trà hay uống cà phê sau khi ăn sáng.⟧ → ベトナム人はたいてい朝食の後にお茶かコーヒーを飲む。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦đủ cả⟧: „wszystko jest, w komplecie, niczego nie brakuje” – opisuje sytuację, w której to, czego się chciało, osiągnięto w pełni.
⟦Chè Tân Cương có đủ cả bốn tiêu chuẩn ấy.⟧ → Herbata z Tân Cương spełnia wszystkie cztery te kryteria. · ⟦Ti vi, tủ lạnh, ô tô ông ấy có đủ cả.⟧ → Telewizor, lodówkę, samochód – ma wszystko. · ⟦Đồ ăn, thức uống chúng tôi đã chuẩn bị đủ cả.⟧ → Jedzenie i picie – wszystko przygotowaliśmy. · ⟦Mọi người đều đã có mặt đủ cả rồi.⟧ → Wszyscy są już w komplecie.
⟦A là có B⟧: konkretnie podaje kryterium lub warunek A, który trzeba spełnić, by było B – „jeśli A, to jest B”.
⟦Màu nước xanh, ánh vàng mật ong là có thanh.⟧ → Jeśli napar jest zielony z miodowozłotym połyskiem, herbata ma „klarowność” (thanh). · ⟦Cánh chè cong như móc câu, nhìn thẳng màu đen, nhìn nghiêng màu xanh là có sắc.⟧ → Jeśli listki są wygięte jak haczyk, na wprost czarne, a z boku zielone, herbata ma „barwę” (sắc). · ⟦Uống vào thấy đậm đà, vị ngọt đọng lại rất lâu trong miệng là có vị.⟧ → Jeśli smakuje pełno, a słodycz długo zostaje w ustach, herbata ma „smak” (vị). · ⟦Hương chè quyến rũ, đem lại sự sảng khoái, thăng hoa cho người thưởng trà là có thần.⟧ → Jeśli jej aromat jest urzekający i daje pijącemu orzeźwienie i uniesienie, herbata ma „ducha” (thần).
⟦sau (khi)⟧ + …: w formie ⟦sau khi⟧ + podmiot + orzeczenie znaczy „po tym, jak ~” i może stać na początku, w środku lub na końcu zdania.
⟦Người uống, sau khi thưởng thức một ấm trà Tân Cương, thấy ấm áp trong lòng, tinh thần sảng khoái, cảm giác nhẹ nhàng, thanh thoát.⟧ → Po wypiciu dzbanka herbaty z Tân Cương pijący czuje ciepło w sercu, orzeźwienie ducha, lekkość i swobodę. · ⟦Sau khi ăn sáng, người Việt thường uống trà hay uống cà phê.⟧ → Po śniadaniu Wietnamczycy zwykle piją herbatę lub kawę. · ⟦Người Việt thường uống trà hay uống cà phê sau khi ăn sáng.⟧ → Wietnamczycy zwykle piją herbatę lub kawę po śniadaniu.
