@@ pdf-grammar-93a4d13d638f6ca0#0
=cs
Gramatický výklad
⟦như⟧, ⟦như là⟧: „jako, jako například“ – slouží k výčtu předmětů nebo k podrobnějšímu vysvětlení, aby byl smysl zmíněného obsahu jasnější.
⟦Khi ăn, tùy theo khẩu vị của người dùng mà có thể cho thêm các gia vị như: tương, tiêu, chanh, nước nắm, ớt...⟧ → Při jídle lze podle chuti přidat koření jako: sójovou omáčku, pepř, limetku, rybí omáčku, chilli… · ⟦Sợi bánh phải có một số đặc điểm như là: có độ dai, mềm và khi kéo, sợi bánh có độ đàn hồi.⟧ → Nudle musí mít některé vlastnosti, jako například: pevnost v kousnutí, měkkost a pružnost při natažení. · ⟦Chè Tân Cương có một số đặc điểm dễ nhận như: màu xanh đen, xám bạc, có dạng xoắn, nhỏ và giòn.⟧ → Čaj z Tân Cương má několik snadno rozpoznatelných znaků, jako: tmavě zelenou a stříbřitě šedou barvu, stočený tvar, drobné a křehké lístky.
⟦sao mà ... thế⟧: „jak jen ~!, tak ~!“ – zvolání vyjadřující silný pocit či údiv nad určitým stavem.
⟦Nhiều bạn quốc tế, khi về nước đã nói rằng, mỗi khi nghĩ đến phở Hà Nội lại thấy sao mà thèm thế!⟧ → Mnoho zahraničních přátel po návratu domů říká, že kdykoli si vzpomenou na hanojské phở, mají na ně strašnou chuť! · ⟦Mùa đông ở đây sao mà rét thế!⟧ → Jak je tu v zimě zima! · ⟦Ngồi trong phòng của anh ấy tôi thấy sao mà ngột ngạt thế!⟧ → Jak dusno mi bylo v jeho pokoji! · ⟦Chị ấy cứ khen tôi học giỏi khiến tôi cảm thấy sao mà xấu hổ thế!⟧ → Pořád mě chválí, jak dobře se učím, až se strašně stydím!
⟦(ở đâu) có A là (ở đó) có B⟧: vyjadřuje vztah podmínky a výsledku – „kde je A, tam je nutně i B“.
⟦Trên thế giới, ở đâu có người Việt Nam sinh sống là ở đó có phở.⟧ → Kdekoli na světě žijí Vietnamci, tam je i phở. · ⟦Ở đâu có sông suối, ao hồ là ở đó có cá.⟧ → Kde jsou řeky, potoky, rybníky a jezera, tam jsou i ryby. · ⟦Cứ nơi nào có khói là nơi đó có lửa.⟧ → Kde je kouř, tam je i oheň. · ⟦Cứ vùng đất nào có nhiều người sinh sống là vùng đất đó có chợ.⟧ → Kde žije mnoho lidí, tam je i trh. · ⟦Quốc gia nào có nhiều rừng rậm, núi cao là quốc gia đó có nhiều loại gỗ quý.⟧ → Země, která má mnoho hustých lesů a vysokých hor, má i mnoho druhů vzácného dřeva.
=zh_cn
语法解说
⟦như⟧、⟦như là⟧：意为“像、如、例如”，用于列举对象加以说明，或补充更详细的说明，使所述内容的意思更加清楚。
⟦Khi ăn, tùy theo khẩu vị của người dùng mà có thể cho thêm các gia vị như: tương, tiêu, chanh, nước nắm, ớt...⟧ → 吃的时候，可以根据口味加些调料，如：酱、胡椒、青柠、鱼露、辣椒…… · ⟦Sợi bánh phải có một số đặc điểm như là: có độ dai, mềm và khi kéo, sợi bánh có độ đàn hồi.⟧ → 粉条必须具备一些特点，例如：有嚼劲、柔软，拉的时候有弹性。 · ⟦Chè Tân Cương có một số đặc điểm dễ nhận như: màu xanh đen, xám bạc, có dạng xoắn, nhỏ và giòn.⟧ → 新疆茶有一些容易辨认的特点，如：墨绿色、银灰色，呈卷曲状，细小而脆。
⟦sao mà ... thế⟧：意为“怎么这么……啊”，是表示对某种状态强烈感受或惊讶的感叹。
⟦Nhiều bạn quốc tế, khi về nước đã nói rằng, mỗi khi nghĩ đến phở Hà Nội lại thấy sao mà thèm thế!⟧ → 很多外国朋友回国后说，每次想起河内河粉就馋得不得了！ · ⟦Mùa đông ở đây sao mà rét thế!⟧ → 这里的冬天怎么这么冷啊！ · ⟦Ngồi trong phòng của anh ấy tôi thấy sao mà ngột ngạt thế!⟧ → 坐在他房间里，我觉得怎么这么闷啊！ · ⟦Chị ấy cứ khen tôi học giỏi khiến tôi cảm thấy sao mà xấu hổ thế!⟧ → 她老夸我学习好，让我觉得好难为情啊！
⟦(ở đâu) có A là (ở đó) có B⟧：表示条件与结果的关系，意为“哪里有A，哪里就一定有B”。
⟦Trên thế giới, ở đâu có người Việt Nam sinh sống là ở đó có phở.⟧ → 在世界上，哪里有越南人生活，哪里就有河粉。 · ⟦Ở đâu có sông suối, ao hồ là ở đó có cá.⟧ → 哪里有江河溪流、池塘湖泊，哪里就有鱼。 · ⟦Cứ nơi nào có khói là nơi đó có lửa.⟧ → 哪里有烟，哪里就有火。 · ⟦Cứ vùng đất nào có nhiều người sinh sống là vùng đất đó có chợ.⟧ → 哪片地方住的人多，哪里就有市场。 · ⟦Quốc gia nào có nhiều rừng rậm, núi cao là quốc gia đó có nhiều loại gỗ quý.⟧ → 哪个国家茂林高山多，哪个国家就有很多珍贵木材。
=zh
文法解說
⟦như⟧、⟦như là⟧：意為「像、如、例如」，用於列舉對象加以說明，或補充更詳細的說明，使所述內容的意思更加清楚。
⟦Khi ăn, tùy theo khẩu vị của người dùng mà có thể cho thêm các gia vị như: tương, tiêu, chanh, nước nắm, ớt...⟧ → 吃的時候，可以依口味加些調味料，如：醬、胡椒、檸檬、魚露、辣椒…… · ⟦Sợi bánh phải có một số đặc điểm như là: có độ dai, mềm và khi kéo, sợi bánh có độ đàn hồi.⟧ → 粉條必須具備一些特點，例如：有嚼勁、柔軟，拉的時候有彈性。 · ⟦Chè Tân Cương có một số đặc điểm dễ nhận như: màu xanh đen, xám bạc, có dạng xoắn, nhỏ và giòn.⟧ → 新疆茶有一些容易辨認的特點，如：墨綠色、銀灰色，呈捲曲狀，細小而脆。
⟦sao mà ... thế⟧：意為「怎麼這麼……啊」，是表示對某種狀態強烈感受或驚訝的感嘆。
⟦Nhiều bạn quốc tế, khi về nước đã nói rằng, mỗi khi nghĩ đến phở Hà Nội lại thấy sao mà thèm thế!⟧ → 很多外國朋友回國後說，每次想起河內河粉就饞得不得了！ · ⟦Mùa đông ở đây sao mà rét thế!⟧ → 這裡的冬天怎麼這麼冷啊！ · ⟦Ngồi trong phòng của anh ấy tôi thấy sao mà ngột ngạt thế!⟧ → 坐在他房間裡，我覺得怎麼這麼悶啊！ · ⟦Chị ấy cứ khen tôi học giỏi khiến tôi cảm thấy sao mà xấu hổ thế!⟧ → 她一直誇我書念得好，讓我覺得好難為情啊！
⟦(ở đâu) có A là (ở đó) có B⟧：表示條件與結果的關係，意為「哪裡有A，哪裡就一定有B」。
⟦Trên thế giới, ở đâu có người Việt Nam sinh sống là ở đó có phở.⟧ → 在世界上，哪裡有越南人生活，哪裡就有河粉。 · ⟦Ở đâu có sông suối, ao hồ là ở đó có cá.⟧ → 哪裡有江河溪流、池塘湖泊，哪裡就有魚。 · ⟦Cứ nơi nào có khói là nơi đó có lửa.⟧ → 哪裡有煙，哪裡就有火。 · ⟦Cứ vùng đất nào có nhiều người sinh sống là vùng đất đó có chợ.⟧ → 哪片地方住的人多，哪裡就有市場。 · ⟦Quốc gia nào có nhiều rừng rậm, núi cao là quốc gia đó có nhiều loại gỗ quý.⟧ → 哪個國家茂林高山多，哪個國家就有很多珍貴木材。
=en
Grammar notes
⟦như⟧, ⟦như là⟧: "like, such as" – used to list items or add more detailed explanation so that the meaning of what was said is clearer.
⟦Khi ăn, tùy theo khẩu vị của người dùng mà có thể cho thêm các gia vị như: tương, tiêu, chanh, nước nắm, ớt...⟧ → When eating, you can add condiments to taste, such as soy sauce, pepper, lime, fish sauce, chilli… · ⟦Sợi bánh phải có một số đặc điểm như là: có độ dai, mềm và khi kéo, sợi bánh có độ đàn hồi.⟧ → The noodles must have certain qualities, such as chewiness, softness and elasticity when pulled. · ⟦Chè Tân Cương có một số đặc điểm dễ nhận như: màu xanh đen, xám bạc, có dạng xoắn, nhỏ và giòn.⟧ → Tân Cương tea has some easily recognisable features, such as a dark green, silvery-grey colour and small, crisp, twisted leaves.
⟦sao mà ... thế⟧: "how ~!, so ~!" – an exclamation expressing a strong feeling about, or surprise at, a certain state.
⟦Nhiều bạn quốc tế, khi về nước đã nói rằng, mỗi khi nghĩ đến phở Hà Nội lại thấy sao mà thèm thế!⟧ → Many international friends have said after going home that whenever they think of Hanoi phở, they crave it so badly! · ⟦Mùa đông ở đây sao mà rét thế!⟧ → How cold winter is here! · ⟦Ngồi trong phòng của anh ấy tôi thấy sao mà ngột ngạt thế!⟧ → Sitting in his room, I felt so stifled! · ⟦Chị ấy cứ khen tôi học giỏi khiến tôi cảm thấy sao mà xấu hổ thế!⟧ → She keeps praising me for being a good student, which makes me feel so embarrassed!
⟦(ở đâu) có A là (ở đó) có B⟧: expresses a condition–result relationship – "wherever there is A, there is B".
⟦Trên thế giới, ở đâu có người Việt Nam sinh sống là ở đó có phở.⟧ → Anywhere in the world where Vietnamese people live, there's phở. · ⟦Ở đâu có sông suối, ao hồ là ở đó có cá.⟧ → Wherever there are rivers, streams, ponds and lakes, there are fish. · ⟦Cứ nơi nào có khói là nơi đó có lửa.⟧ → Wherever there's smoke, there's fire. · ⟦Cứ vùng đất nào có nhiều người sinh sống là vùng đất đó có chợ.⟧ → Wherever many people live, there's a market. · ⟦Quốc gia nào có nhiều rừng rậm, núi cao là quốc gia đó có nhiều loại gỗ quý.⟧ → Any country with many dense forests and high mountains has many kinds of precious wood.
=fr
Notes de grammaire
⟦như⟧, ⟦như là⟧ : « comme, tel que » – servent à énumérer ou à ajouter une explication plus détaillée pour rendre plus clair ce qui est dit.
⟦Khi ăn, tùy theo khẩu vị của người dùng mà có thể cho thêm các gia vị như: tương, tiêu, chanh, nước nắm, ớt...⟧ → En mangeant, on peut ajouter selon son goût des condiments comme : sauce soja, poivre, citron vert, nuoc-mâm, piment… · ⟦Sợi bánh phải có một số đặc điểm như là: có độ dai, mềm và khi kéo, sợi bánh có độ đàn hồi.⟧ → Les nouilles doivent avoir certaines qualités, comme : être fermes, souples et élastiques quand on les tire. · ⟦Chè Tân Cương có một số đặc điểm dễ nhận như: màu xanh đen, xám bạc, có dạng xoắn, nhỏ và giòn.⟧ → Le thé de Tân Cương a quelques traits faciles à reconnaître, comme : une couleur vert foncé et gris argenté, des feuilles torsadées, petites et croquantes.
⟦sao mà ... thế⟧ : « comme ~ ! que ~ ! » – exclamation exprimant un sentiment fort ou l'étonnement face à un état.
⟦Nhiều bạn quốc tế, khi về nước đã nói rằng, mỗi khi nghĩ đến phở Hà Nội lại thấy sao mà thèm thế!⟧ → Beaucoup d'amis étrangers ont dit, une fois rentrés chez eux, qu'à chaque fois qu'ils pensent au phở de Hanoï, ils en ont terriblement envie ! · ⟦Mùa đông ở đây sao mà rét thế!⟧ → Qu'est-ce qu'il fait froid ici en hiver ! · ⟦Ngồi trong phòng của anh ấy tôi thấy sao mà ngột ngạt thế!⟧ → Assis dans sa chambre, je me sentais tellement étouffé ! · ⟦Chị ấy cứ khen tôi học giỏi khiến tôi cảm thấy sao mà xấu hổ thế!⟧ → Elle n'arrête pas de me féliciter pour mes études, j'en suis tout gêné !
⟦(ở đâu) có A là (ở đó) có B⟧ : exprime un rapport de condition et de conséquence – « là où il y a A, il y a forcément B ».
⟦Trên thế giới, ở đâu có người Việt Nam sinh sống là ở đó có phở.⟧ → Partout dans le monde où vivent des Vietnamiens, il y a du phở. · ⟦Ở đâu có sông suối, ao hồ là ở đó có cá.⟧ → Là où il y a des rivières, des ruisseaux, des étangs et des lacs, il y a des poissons. · ⟦Cứ nơi nào có khói là nơi đó có lửa.⟧ → Là où il y a de la fumée, il y a du feu. · ⟦Cứ vùng đất nào có nhiều người sinh sống là vùng đất đó có chợ.⟧ → Là où beaucoup de gens vivent, il y a un marché. · ⟦Quốc gia nào có nhiều rừng rậm, núi cao là quốc gia đó có nhiều loại gỗ quý.⟧ → Tout pays riche en forêts denses et hautes montagnes possède de nombreuses essences précieuses.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦như⟧, ⟦như là⟧: „wie, wie zum Beispiel“ – dienen der Aufzählung oder einer ausführlicheren Erklärung, damit das Gesagte klarer wird.
⟦Khi ăn, tùy theo khẩu vị của người dùng mà có thể cho thêm các gia vị như: tương, tiêu, chanh, nước nắm, ớt...⟧ → Beim Essen kann man je nach Geschmack Würzmittel hinzufügen wie: Sojasoße, Pfeffer, Limette, Fischsoße, Chili … · ⟦Sợi bánh phải có một số đặc điểm như là: có độ dai, mềm và khi kéo, sợi bánh có độ đàn hồi.⟧ → Die Nudeln müssen bestimmte Eigenschaften haben, wie zum Beispiel: Bissfestigkeit, Weichheit und Elastizität beim Ziehen. · ⟦Chè Tân Cương có một số đặc điểm dễ nhận như: màu xanh đen, xám bạc, có dạng xoắn, nhỏ và giòn.⟧ → Tân-Cương-Tee hat einige leicht erkennbare Merkmale wie: dunkelgrüne, silbergraue Farbe, gedrehte, kleine und knusprige Blätter.
⟦sao mà ... thế⟧: „wie ~!, so ~!“ – Ausruf, der ein starkes Gefühl oder Erstaunen über einen Zustand ausdrückt.
⟦Nhiều bạn quốc tế, khi về nước đã nói rằng, mỗi khi nghĩ đến phở Hà Nội lại thấy sao mà thèm thế!⟧ → Viele internationale Freunde sagten nach ihrer Heimkehr, dass sie, wann immer sie an Hanoier Phở denken, solch einen Heißhunger bekommen! · ⟦Mùa đông ở đây sao mà rét thế!⟧ → Wie kalt der Winter hier ist! · ⟦Ngồi trong phòng của anh ấy tôi thấy sao mà ngột ngạt thế!⟧ → In seinem Zimmer fand ich es so stickig! · ⟦Chị ấy cứ khen tôi học giỏi khiến tôi cảm thấy sao mà xấu hổ thế!⟧ → Sie lobt mich ständig für meine guten Leistungen, das ist mir so peinlich!
⟦(ở đâu) có A là (ở đó) có B⟧: drückt ein Verhältnis von Bedingung und Folge aus – „wo A ist, da ist auch B“.
⟦Trên thế giới, ở đâu có người Việt Nam sinh sống là ở đó có phở.⟧ → Überall auf der Welt, wo Vietnamesen leben, gibt es Phở. · ⟦Ở đâu có sông suối, ao hồ là ở đó có cá.⟧ → Wo es Flüsse, Bäche, Teiche und Seen gibt, gibt es Fische. · ⟦Cứ nơi nào có khói là nơi đó có lửa.⟧ → Wo Rauch ist, ist auch Feuer. · ⟦Cứ vùng đất nào có nhiều người sinh sống là vùng đất đó có chợ.⟧ → Wo viele Menschen leben, gibt es einen Markt. · ⟦Quốc gia nào có nhiều rừng rậm, núi cao là quốc gia đó có nhiều loại gỗ quý.⟧ → Ein Land mit vielen dichten Wäldern und hohen Bergen hat viele Arten von Edelholz.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦như⟧, ⟦như là⟧: „mint, mint például” – felsorolásra vagy részletesebb magyarázat hozzáfűzésére szolgál, hogy az elmondottak jelentése világosabb legyen.
⟦Khi ăn, tùy theo khẩu vị của người dùng mà có thể cho thêm các gia vị như: tương, tiêu, chanh, nước nắm, ớt...⟧ → Evéskor ízlés szerint fűszereket is tehetünk hozzá, például: szójaszószt, borsot, limet, halszószt, csilit… · ⟦Sợi bánh phải có một số đặc điểm như là: có độ dai, mềm và khi kéo, sợi bánh có độ đàn hồi.⟧ → A tésztának bizonyos tulajdonságokkal kell rendelkeznie, például: legyen rágós, puha, és húzáskor rugalmas. · ⟦Chè Tân Cương có một số đặc điểm dễ nhận như: màu xanh đen, xám bạc, có dạng xoắn, nhỏ và giòn.⟧ → A Tân Cương-i teának van néhány könnyen felismerhető jellemzője, például: sötétzöld, ezüstszürke szín, sodrott, apró és ropogós levelek.
⟦sao mà ... thế⟧: „de ~!, milyen ~!” – felkiáltás, amely erős érzést vagy csodálkozást fejez ki egy állapot miatt.
⟦Nhiều bạn quốc tế, khi về nước đã nói rằng, mỗi khi nghĩ đến phở Hà Nội lại thấy sao mà thèm thế!⟧ → Sok külföldi barát mondta hazatérése után, hogy valahányszor a hanoi phởre gondol, de nagyon megkívánja! · ⟦Mùa đông ở đây sao mà rét thế!⟧ → De hideg itt a tél! · ⟦Ngồi trong phòng của anh ấy tôi thấy sao mà ngột ngạt thế!⟧ → A szobájában ülve de fullasztónak éreztem! · ⟦Chị ấy cứ khen tôi học giỏi khiến tôi cảm thấy sao mà xấu hổ thế!⟧ → Folyton dicsér, hogy milyen jól tanulok, de zavarba jövök tőle!
⟦(ở đâu) có A là (ở đó) có B⟧: feltétel és következmény viszonyát fejezi ki – „ahol A van, ott B is van”.
⟦Trên thế giới, ở đâu có người Việt Nam sinh sống là ở đó có phở.⟧ → A világon ahol vietnámiak élnek, ott phở is van. · ⟦Ở đâu có sông suối, ao hồ là ở đó có cá.⟧ → Ahol folyók, patakok, tavak vannak, ott hal is van. · ⟦Cứ nơi nào có khói là nơi đó có lửa.⟧ → Ahol füst van, ott tűz is van. · ⟦Cứ vùng đất nào có nhiều người sinh sống là vùng đất đó có chợ.⟧ → Ahol sokan élnek, ott piac is van. · ⟦Quốc gia nào có nhiều rừng rậm, núi cao là quốc gia đó có nhiều loại gỗ quý.⟧ → Amelyik országban sok sűrű erdő és magas hegy van, ott sokféle értékes fa is van.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦như⟧, ⟦như là⟧: "seperti, misalnya" – digunakan untuk menyebutkan objek atau menambahkan penjelasan lebih rinci agar makna yang disampaikan lebih jelas.
⟦Khi ăn, tùy theo khẩu vị của người dùng mà có thể cho thêm các gia vị như: tương, tiêu, chanh, nước nắm, ớt...⟧ → Saat makan, sesuai selera bisa ditambahkan bumbu seperti: saus kedelai, merica, jeruk nipis, kecap ikan, cabai… · ⟦Sợi bánh phải có một số đặc điểm như là: có độ dai, mềm và khi kéo, sợi bánh có độ đàn hồi.⟧ → Mi harus memiliki beberapa ciri, misalnya: kenyal, lembut, dan elastis ketika ditarik. · ⟦Chè Tân Cương có một số đặc điểm dễ nhận như: màu xanh đen, xám bạc, có dạng xoắn, nhỏ và giòn.⟧ → Teh Tân Cương memiliki beberapa ciri yang mudah dikenali seperti: warna hijau kehitaman, abu-abu keperakan, bentuk terpilin, kecil dan renyah.
⟦sao mà ... thế⟧: "betapa ~!, kok ~ sekali!" – seruan yang menyatakan perasaan kuat atau keheranan terhadap suatu keadaan.
⟦Nhiều bạn quốc tế, khi về nước đã nói rằng, mỗi khi nghĩ đến phở Hà Nội lại thấy sao mà thèm thế!⟧ → Banyak teman mancanegara setelah pulang ke negaranya berkata, setiap kali teringat phở Hanoi, betapa kepengin mereka! · ⟦Mùa đông ở đây sao mà rét thế!⟧ → Musim dingin di sini kok dingin sekali! · ⟦Ngồi trong phòng của anh ấy tôi thấy sao mà ngột ngạt thế!⟧ → Duduk di kamarnya, saya merasa betapa pengapnya! · ⟦Chị ấy cứ khen tôi học giỏi khiến tôi cảm thấy sao mà xấu hổ thế!⟧ → Dia terus memuji saya pintar belajar, membuat saya merasa malu sekali!
⟦(ở đâu) có A là (ở đó) có B⟧: menyatakan hubungan syarat dan hasil – "di mana ada A, di situ pasti ada B".
⟦Trên thế giới, ở đâu có người Việt Nam sinh sống là ở đó có phở.⟧ → Di dunia ini, di mana ada orang Vietnam tinggal, di situ ada phở. · ⟦Ở đâu có sông suối, ao hồ là ở đó có cá.⟧ → Di mana ada sungai, anak sungai, kolam, danau, di situ ada ikan. · ⟦Cứ nơi nào có khói là nơi đó có lửa.⟧ → Di mana ada asap, di situ ada api. · ⟦Cứ vùng đất nào có nhiều người sinh sống là vùng đất đó có chợ.⟧ → Di wilayah mana banyak orang tinggal, di situ ada pasar. · ⟦Quốc gia nào có nhiều rừng rậm, núi cao là quốc gia đó có nhiều loại gỗ quý.⟧ → Negara mana pun yang punya banyak hutan lebat dan gunung tinggi, negara itu punya banyak jenis kayu berharga.
=ja
文法解説
⟦như⟧、⟦như là⟧：「～のように、～のような」という意味で、ある対象を列挙して説明したり、より詳しい説明を加えたりして、述べた内容の意味をより明確にしたいときに使います。
⟦Khi ăn, tùy theo khẩu vị của người dùng mà có thể cho thêm các gia vị như: tương, tiêu, chanh, nước nắm, ớt...⟧ → 食べるときは、好みに応じて、味噌だれ、コショウ、ライム、ヌックマム、唐辛子などの調味料を加えることができる。 · ⟦Sợi bánh phải có một số đặc điểm như là: có độ dai, mềm và khi kéo, sợi bánh có độ đàn hồi.⟧ → 麺には、こしがあり、柔らかく、引っ張ると弾力があるなどの特徴がなければならない。 · ⟦Chè Tân Cương có một số đặc điểm dễ nhận như: màu xanh đen, xám bạc, có dạng xoắn, nhỏ và giòn.⟧ → タンクオン茶には、黒っぽい緑色や銀灰色で、よじれた形をしていて、小さく、ぱりっとしているなどの見分けやすい特徴がある。
⟦sao mà ... thế⟧：「なんて～なんだろう」という意味で、ある状態に対する強い感情や驚きを表す感嘆表現です。
⟦Nhiều bạn quốc tế, khi về nước đã nói rằng, mỗi khi nghĩ đến phở Hà Nội lại thấy sao mà thèm thế!⟧ → 多くの外国の友人が帰国後、ハノイのフォーを思い出すたびに、なんて食べたくなるんだろうと言っていた！ · ⟦Mùa đông ở đây sao mà rét thế!⟧ → ここの冬はなんて寒いんだろう！ · ⟦Ngồi trong phòng của anh ấy tôi thấy sao mà ngột ngạt thế!⟧ → 彼の部屋に座っていると、なんて息苦しいんだろうと感じた！ · ⟦Chị ấy cứ khen tôi học giỏi khiến tôi cảm thấy sao mà xấu hổ thế!⟧ → 彼女が勉強ができるとずっとほめるので、なんて恥ずかしいんだろうと感じた！
⟦(ở đâu) có A là (ở đó) có B⟧：条件と結果の関係を表し、「Aがあれば必ずBが存在する」という意味で使われます。
⟦Trên thế giới, ở đâu có người Việt Nam sinh sống là ở đó có phở.⟧ → 世界中どこでも、ベトナム人が暮らす所にはフォーがある。 · ⟦Ở đâu có sông suối, ao hồ là ở đó có cá.⟧ → 川や小川、池や湖がある所には魚がいる。 · ⟦Cứ nơi nào có khói là nơi đó có lửa.⟧ → 煙のある所には火がある。 · ⟦Cứ vùng đất nào có nhiều người sinh sống là vùng đất đó có chợ.⟧ → 多くの人が暮らす土地には市場がある。 · ⟦Quốc gia nào có nhiều rừng rậm, núi cao là quốc gia đó có nhiều loại gỗ quý.⟧ → 密林や高い山が多い国には、多くの種類の貴重な木材がある。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦như⟧, ⟦như là⟧: „jak, taki jak, na przykład” – służą do wyliczania lub dodania szczegółowego wyjaśnienia, by znaczenie wypowiedzi było jaśniejsze.
⟦Khi ăn, tùy theo khẩu vị của người dùng mà có thể cho thêm các gia vị như: tương, tiêu, chanh, nước nắm, ớt...⟧ → Przy jedzeniu można według gustu dodać przyprawy, takie jak: sos sojowy, pieprz, limonka, sos rybny, chili… · ⟦Sợi bánh phải có một số đặc điểm như là: có độ dai, mềm và khi kéo, sợi bánh có độ đàn hồi.⟧ → Makaron musi mieć pewne cechy, na przykład: sprężystość, miękkość i elastyczność przy rozciąganiu. · ⟦Chè Tân Cương có một số đặc điểm dễ nhận như: màu xanh đen, xám bạc, có dạng xoắn, nhỏ và giòn.⟧ → Herbata z Tân Cương ma kilka łatwo rozpoznawalnych cech, takich jak: ciemnozielony i srebrzystoszary kolor, skręcone, drobne i kruche listki.
⟦sao mà ... thế⟧: „jakże ~!, ale ~!” – wykrzyknienie wyrażające silne uczucie lub zdziwienie wobec jakiegoś stanu.
⟦Nhiều bạn quốc tế, khi về nước đã nói rằng, mỗi khi nghĩ đến phở Hà Nội lại thấy sao mà thèm thế!⟧ → Wielu zagranicznych przyjaciół po powrocie do kraju mówiło, że za każdym razem, gdy pomyślą o hanojskim phở, mają na nie straszną ochotę! · ⟦Mùa đông ở đây sao mà rét thế!⟧ → Ale tu zimą zimno! · ⟦Ngồi trong phòng của anh ấy tôi thấy sao mà ngột ngạt thế!⟧ → Siedząc w jego pokoju, czułem, jak strasznie jest duszno! · ⟦Chị ấy cứ khen tôi học giỏi khiến tôi cảm thấy sao mà xấu hổ thế!⟧ → Ciągle chwali, jak dobrze się uczę, aż mi strasznie wstyd!
⟦(ở đâu) có A là (ở đó) có B⟧: wyraża relację warunku i skutku – „gdzie jest A, tam na pewno jest B”.
⟦Trên thế giới, ở đâu có người Việt Nam sinh sống là ở đó có phở.⟧ → Gdziekolwiek na świecie mieszkają Wietnamczycy, tam jest phở. · ⟦Ở đâu có sông suối, ao hồ là ở đó có cá.⟧ → Gdzie są rzeki, strumienie, stawy i jeziora, tam są ryby. · ⟦Cứ nơi nào có khói là nơi đó có lửa.⟧ → Gdzie dym, tam ogień. · ⟦Cứ vùng đất nào có nhiều người sinh sống là vùng đất đó có chợ.⟧ → Gdzie mieszka wielu ludzi, tam jest targ. · ⟦Quốc gia nào có nhiều rừng rậm, núi cao là quốc gia đó có nhiều loại gỗ quý.⟧ → Kraj, który ma wiele gęstych lasów i wysokich gór, ma wiele gatunków szlachetnego drewna.
@@ pdf-grammar-191b1175da0820e3#0
=cs
Gramatický výklad
⟦có⟧ + podmět + přísudek: zdůrazňuje, že to, co je uvedeno po ⟦có⟧, existuje („jsou (i takoví)…, existuje…“).
⟦Ở Hà Nội ngày nay, có nhiều hàng phở nối nghề qua hai đến ba thế hệ.⟧ → V dnešní Hanoji je mnoho phở bister, kde řemeslo přešlo přes dvě až tři generace. · ⟦Có một khách hàng thấy vậy đã tận tình giải thích cho tôi bằng tiếng Anh.⟧ → Jeden zákazník to viděl a ochotně mi to vysvětlil anglicky. · ⟦Có khách đến nhà, dù quen hay lạ, dù thân hay sơ, người Việt đều cố gắng tiếp đón chu đáo.⟧ → Když přijde host, ať známý, či neznámý, blízký, či vzdálený, Vietnamci se ho vždy snaží pečlivě přijmout. · ⟦Có những hàng phở chỉ bán buổi sáng.⟧ → Jsou phở bistra, která prodávají jen ráno. · ⟦Có một người đến gặp tôi để hỏi số điện thoại của chị.⟧ → Přišel za mnou jeden člověk a ptal se na tvoje telefonní číslo.
⟦từ bao giờ⟧, ⟦từ khi nào⟧: „odkdy“ – ptá se na dobu, kdy určitá věc či jev vznikly; obvykle stojí na konci věty a tvoří otázku.
⟦Phở Hà Nội có từ bao giờ?⟧ → Odkdy existuje hanojské phở? · ⟦Bún chả Hà Nội có từ khi nào?⟧ → Odkdy existuje hanojské bún chả? · ⟦Anh biết đến phở Hà Nội từ bao giờ?⟧ → Odkdy znáš hanojské phở? · ⟦Ngôi nhà này dược xây dựng từ khi nào?⟧ → Kdy byl tento dům postaven? · ⟦Khu thương mại này có từ bao giờ?⟧ → Odkdy je tu tato obchodní čtvrť?
⟦ngay cả⟧: „dokonce i, ani“ – stojí před obsahem, který chceme zdůraznit.
⟦Phở Hà Nội có từ bao giờ thì ngay cả những ông chủ cửa hàng phở nổi tiếng cũng không biết chính xác.⟧ → Odkdy existuje hanojské phở, to přesně nevědí ani majitelé slavných phở bister. · ⟦Buổi họp ấy bàn vế vấn đề gì ngay cả tôi cũng không biết.⟧ → O čem ta schůze jednala, nevím ani já. · ⟦Việc vì sao anh ấy nghỉ học ngay cả lớp tôi cũng chẳng ai rõ.⟧ → Proč přestal chodit do školy, neví nikdo ani v naší třídě. · ⟦Họ làm việc cật lực đến ngay cả chủ nhật cũng không nghỉ.⟧ → Pracují tak usilovně, že neodpočívají ani v neděli. · ⟦Anh ấy giấu bệnh nên ngay cả vợ anh ấy cũng biết gì cả.⟧ → Svou nemoc tají, takže o ní neví nic ani jeho žena.
=zh_cn
语法解说
⟦có⟧ + 主语 + 谓语：起强调 ⟦có⟧ 后面所说内容存在的作用（“有……、有的……”）。
⟦Ở Hà Nội ngày nay, có nhiều hàng phở nối nghề qua hai đến ba thế hệ.⟧ → 如今在河内，有许多河粉店已传承了两三代。 · ⟦Có một khách hàng thấy vậy đã tận tình giải thích cho tôi bằng tiếng Anh.⟧ → 有位顾客见状，热心地用英语向我解释。 · ⟦Có khách đến nhà, dù quen hay lạ, dù thân hay sơ, người Việt đều cố gắng tiếp đón chu đáo.⟧ → 有客人来家里，无论熟悉还是陌生、亲近还是疏远，越南人都尽力周到地接待。 · ⟦Có những hàng phở chỉ bán buổi sáng.⟧ → 有些河粉店只在早上营业。 · ⟦Có một người đến gặp tôi để hỏi số điện thoại của chị.⟧ → 有个人来找我，问你的电话号码。
⟦từ bao giờ⟧、⟦từ khi nào⟧：意为“从什么时候起”，用于询问某事或现象发生的时间，通常放在句末构成疑问句。
⟦Phở Hà Nội có từ bao giờ?⟧ → 河内河粉是从什么时候开始有的？ · ⟦Bún chả Hà Nội có từ khi nào?⟧ → 河内烤肉米线是从什么时候有的？ · ⟦Anh biết đến phở Hà Nội từ bao giờ?⟧ → 你从什么时候知道河内河粉的？ · ⟦Ngôi nhà này dược xây dựng từ khi nào?⟧ → 这栋房子是什么时候建的？ · ⟦Khu thương mại này có từ bao giờ?⟧ → 这个商业区是从什么时候有的？
⟦ngay cả⟧：意为“连……都、甚至”，放在要强调的内容之前。
⟦Phở Hà Nội có từ bao giờ thì ngay cả những ông chủ cửa hàng phở nổi tiếng cũng không biết chính xác.⟧ → 河内河粉究竟从何时开始有，连那些有名的河粉店老板也说不准。 · ⟦Buổi họp ấy bàn vế vấn đề gì ngay cả tôi cũng không biết.⟧ → 那次会议讨论了什么问题，连我也不知道。 · ⟦Việc vì sao anh ấy nghỉ học ngay cả lớp tôi cũng chẳng ai rõ.⟧ → 他为什么退学，连我们班也没人清楚。 · ⟦Họ làm việc cật lực đến ngay cả chủ nhật cũng không nghỉ.⟧ → 他们拼命工作，连星期天都不休息。 · ⟦Anh ấy giấu bệnh nên ngay cả vợ anh ấy cũng biết gì cả.⟧ → 他隐瞒病情，所以连他妻子也什么都不知道。
=zh
文法解說
⟦có⟧ + 主語 + 謂語：起強調 ⟦có⟧ 後面所說內容存在的作用（「有……、有的……」）。
⟦Ở Hà Nội ngày nay, có nhiều hàng phở nối nghề qua hai đến ba thế hệ.⟧ → 如今在河內，有許多河粉店已傳承了兩三代。 · ⟦Có một khách hàng thấy vậy đã tận tình giải thích cho tôi bằng tiếng Anh.⟧ → 有位顧客見狀，熱心地用英語向我解釋。 · ⟦Có khách đến nhà, dù quen hay lạ, dù thân hay sơ, người Việt đều cố gắng tiếp đón chu đáo.⟧ → 有客人來家裡，無論熟識或陌生、親近或疏遠，越南人都盡力周到地接待。 · ⟦Có những hàng phở chỉ bán buổi sáng.⟧ → 有些河粉店只在早上營業。 · ⟦Có một người đến gặp tôi để hỏi số điện thoại của chị.⟧ → 有個人來找我，問你的電話號碼。
⟦từ bao giờ⟧、⟦từ khi nào⟧：意為「從什麼時候起」，用於詢問某事或現象發生的時間，通常放在句尾構成疑問句。
⟦Phở Hà Nội có từ bao giờ?⟧ → 河內河粉是從什麼時候開始有的？ · ⟦Bún chả Hà Nội có từ khi nào?⟧ → 河內烤肉米線是從什麼時候有的？ · ⟦Anh biết đến phở Hà Nội từ bao giờ?⟧ → 你從什麼時候知道河內河粉的？ · ⟦Ngôi nhà này dược xây dựng từ khi nào?⟧ → 這棟房子是什麼時候蓋的？ · ⟦Khu thương mại này có từ bao giờ?⟧ → 這個商業區是從什麼時候有的？
⟦ngay cả⟧：意為「連……都、甚至」，放在要強調的內容之前。
⟦Phở Hà Nội có từ bao giờ thì ngay cả những ông chủ cửa hàng phở nổi tiếng cũng không biết chính xác.⟧ → 河內河粉究竟從何時開始有，連那些有名的河粉店老闆也說不準。 · ⟦Buổi họp ấy bàn vế vấn đề gì ngay cả tôi cũng không biết.⟧ → 那次會議討論了什麼問題，連我也不知道。 · ⟦Việc vì sao anh ấy nghỉ học ngay cả lớp tôi cũng chẳng ai rõ.⟧ → 他為什麼退學，連我們班也沒人清楚。 · ⟦Họ làm việc cật lực đến ngay cả chủ nhật cũng không nghỉ.⟧ → 他們拚命工作，連星期天都不休息。 · ⟦Anh ấy giấu bệnh nên ngay cả vợ anh ấy cũng biết gì cả.⟧ → 他隱瞞病情，所以連他太太也什麼都不知道。
=en
Grammar notes
⟦có⟧ + subject + predicate: emphasizes that what follows ⟦có⟧ exists ("there is/are ~, some ~").
⟦Ở Hà Nội ngày nay, có nhiều hàng phở nối nghề qua hai đến ba thế hệ.⟧ → In Hanoi today, there are many phở shops where the trade has been passed down through two or three generations. · ⟦Có một khách hàng thấy vậy đã tận tình giải thích cho tôi bằng tiếng Anh.⟧ → A customer saw this and kindly explained it to me in English. · ⟦Có khách đến nhà, dù quen hay lạ, dù thân hay sơ, người Việt đều cố gắng tiếp đón chu đáo.⟧ → When a guest comes, whether known or unknown, close or distant, Vietnamese people always try to receive them attentively. · ⟦Có những hàng phở chỉ bán buổi sáng.⟧ → There are phở shops that only open in the morning. · ⟦Có một người đến gặp tôi để hỏi số điện thoại của chị.⟧ → Someone came to see me to ask for your phone number.
⟦từ bao giờ⟧, ⟦từ khi nào⟧: "since when" – used to ask when something or some phenomenon began; usually placed at the end of the sentence to form a question.
⟦Phở Hà Nội có từ bao giờ?⟧ → Since when has Hanoi phở existed? · ⟦Bún chả Hà Nội có từ khi nào?⟧ → Since when has Hanoi bún chả existed? · ⟦Anh biết đến phở Hà Nội từ bao giờ?⟧ → Since when have you known about Hanoi phở? · ⟦Ngôi nhà này dược xây dựng từ khi nào?⟧ → When was this house built? · ⟦Khu thương mại này có từ bao giờ?⟧ → Since when has this commercial district been here?
⟦ngay cả⟧: "even" – placed before the content to be emphasized.
⟦Phở Hà Nội có từ bao giờ thì ngay cả những ông chủ cửa hàng phở nổi tiếng cũng không biết chính xác.⟧ → Even the owners of famous phở shops don't know exactly when Hanoi phở began. · ⟦Buổi họp ấy bàn vế vấn đề gì ngay cả tôi cũng không biết.⟧ → Even I don't know what that meeting discussed. · ⟦Việc vì sao anh ấy nghỉ học ngay cả lớp tôi cũng chẳng ai rõ.⟧ → Why he dropped out, not even anyone in my class knows. · ⟦Họ làm việc cật lực đến ngay cả chủ nhật cũng không nghỉ.⟧ → They work so hard that they don't rest even on Sundays. · ⟦Anh ấy giấu bệnh nên ngay cả vợ anh ấy cũng biết gì cả.⟧ → He hides his illness, so not even his wife knows anything.
=fr
Notes de grammaire
⟦có⟧ + sujet + prédicat : souligne l'existence de ce qui suit ⟦có⟧ (« il y a ~, certains ~ »).
⟦Ở Hà Nội ngày nay, có nhiều hàng phở nối nghề qua hai đến ba thế hệ.⟧ → Aujourd'hui à Hanoï, il y a de nombreuses échoppes de phở transmises sur deux ou trois générations. · ⟦Có một khách hàng thấy vậy đã tận tình giải thích cho tôi bằng tiếng Anh.⟧ → Un client, voyant cela, m'a aimablement expliqué en anglais. · ⟦Có khách đến nhà, dù quen hay lạ, dù thân hay sơ, người Việt đều cố gắng tiếp đón chu đáo.⟧ → Quand un invité vient, connu ou inconnu, proche ou lointain, les Vietnamiens s'efforcent de bien le recevoir. · ⟦Có những hàng phở chỉ bán buổi sáng.⟧ → Il y a des échoppes de phở qui ne vendent que le matin. · ⟦Có một người đến gặp tôi để hỏi số điện thoại của chị.⟧ → Quelqu'un est venu me voir pour demander ton numéro de téléphone.
⟦từ bao giờ⟧, ⟦từ khi nào⟧ : « depuis quand » – sert à demander le moment où une chose ou un phénomène est apparu ; se place généralement en fin de phrase pour former une question.
⟦Phở Hà Nội có từ bao giờ?⟧ → Depuis quand le phở de Hanoï existe-t-il ? · ⟦Bún chả Hà Nội có từ khi nào?⟧ → Depuis quand le bún chả de Hanoï existe-t-il ? · ⟦Anh biết đến phở Hà Nội từ bao giờ?⟧ → Depuis quand connais-tu le phở de Hanoï ? · ⟦Ngôi nhà này dược xây dựng từ khi nào?⟧ → Quand cette maison a-t-elle été construite ? · ⟦Khu thương mại này có từ bao giờ?⟧ → Depuis quand ce quartier commercial existe-t-il ?
⟦ngay cả⟧ : « même » – se place devant le contenu à souligner.
⟦Phở Hà Nội có từ bao giờ thì ngay cả những ông chủ cửa hàng phở nổi tiếng cũng không biết chính xác.⟧ → Depuis quand le phở de Hanoï existe, même les patrons des échoppes célèbres ne le savent pas exactement. · ⟦Buổi họp ấy bàn vế vấn đề gì ngay cả tôi cũng không biết.⟧ → De quoi cette réunion a débattu, même moi je ne le sais pas. · ⟦Việc vì sao anh ấy nghỉ học ngay cả lớp tôi cũng chẳng ai rõ.⟧ → Pourquoi il a arrêté les cours, même dans ma classe personne ne le sait. · ⟦Họ làm việc cật lực đến ngay cả chủ nhật cũng không nghỉ.⟧ → Ils travaillent si dur qu'ils ne se reposent même pas le dimanche. · ⟦Anh ấy giấu bệnh nên ngay cả vợ anh ấy cũng biết gì cả.⟧ → Il cache sa maladie, si bien que même sa femme n'en sait rien.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦có⟧ + Subjekt + Prädikat: betont, dass das nach ⟦có⟧ Genannte existiert („es gibt ~, manche ~“).
⟦Ở Hà Nội ngày nay, có nhiều hàng phở nối nghề qua hai đến ba thế hệ.⟧ → Im heutigen Hanoi gibt es viele Phở-Lokale, deren Handwerk über zwei bis drei Generationen weitergegeben wurde. · ⟦Có một khách hàng thấy vậy đã tận tình giải thích cho tôi bằng tiếng Anh.⟧ → Ein Kunde sah das und erklärte es mir hilfsbereit auf Englisch. · ⟦Có khách đến nhà, dù quen hay lạ, dù thân hay sơ, người Việt đều cố gắng tiếp đón chu đáo.⟧ → Kommt ein Gast, ob bekannt oder fremd, nah oder fern, bemühen sich Vietnamesen stets um aufmerksamen Empfang. · ⟦Có những hàng phở chỉ bán buổi sáng.⟧ → Es gibt Phở-Lokale, die nur morgens verkaufen. · ⟦Có một người đến gặp tôi để hỏi số điện thoại của chị.⟧ → Jemand kam zu mir und fragte nach deiner Telefonnummer.
⟦từ bao giờ⟧, ⟦từ khi nào⟧: „seit wann“ – fragt nach dem Zeitpunkt, zu dem etwas entstanden ist; steht meist am Satzende und bildet eine Frage.
⟦Phở Hà Nội có từ bao giờ?⟧ → Seit wann gibt es Hanoier Phở? · ⟦Bún chả Hà Nội có từ khi nào?⟧ → Seit wann gibt es Hanoier Bún chả? · ⟦Anh biết đến phở Hà Nội từ bao giờ?⟧ → Seit wann kennst du Hanoier Phở? · ⟦Ngôi nhà này dược xây dựng từ khi nào?⟧ → Wann wurde dieses Haus gebaut? · ⟦Khu thương mại này có từ bao giờ?⟧ → Seit wann gibt es dieses Geschäftsviertel?
⟦ngay cả⟧: „sogar, selbst“ – steht vor dem Inhalt, den man betonen will.
⟦Phở Hà Nội có từ bao giờ thì ngay cả những ông chủ cửa hàng phở nổi tiếng cũng không biết chính xác.⟧ → Seit wann es Hanoier Phở gibt, wissen selbst die Besitzer berühmter Phở-Lokale nicht genau. · ⟦Buổi họp ấy bàn vế vấn đề gì ngay cả tôi cũng không biết.⟧ → Worüber in dieser Sitzung gesprochen wurde, weiß selbst ich nicht. · ⟦Việc vì sao anh ấy nghỉ học ngay cả lớp tôi cũng chẳng ai rõ.⟧ → Warum er die Schule abgebrochen hat, weiß selbst in meiner Klasse niemand. · ⟦Họ làm việc cật lực đến ngay cả chủ nhật cũng không nghỉ.⟧ → Sie arbeiten so hart, dass sie nicht einmal sonntags ruhen. · ⟦Anh ấy giấu bệnh nên ngay cả vợ anh ấy cũng biết gì cả.⟧ → Er verheimlicht seine Krankheit, sodass nicht einmal seine Frau etwas weiß.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦có⟧ + alany + állítmány: azt hangsúlyozza, hogy a ⟦có⟧ után említett dolog létezik („van(nak) ~, akad(nak) ~”).
⟦Ở Hà Nội ngày nay, có nhiều hàng phở nối nghề qua hai đến ba thế hệ.⟧ → A mai Hanoiban sok olyan phở-kifőzde van, ahol a mesterség két-három nemzedéken át öröklődött. · ⟦Có một khách hàng thấy vậy đã tận tình giải thích cho tôi bằng tiếng Anh.⟧ → Egy vásárló ezt látva készségesen elmagyarázta nekem angolul. · ⟦Có khách đến nhà, dù quen hay lạ, dù thân hay sơ, người Việt đều cố gắng tiếp đón chu đáo.⟧ → Ha vendég érkezik, akár ismerős, akár idegen, akár közeli, akár távoli, a vietnámiak mindig igyekeznek gondosan fogadni. · ⟦Có những hàng phở chỉ bán buổi sáng.⟧ → Vannak phở-kifőzdék, amelyek csak reggel árulnak. · ⟦Có một người đến gặp tôi để hỏi số điện thoại của chị.⟧ → Valaki eljött hozzám, és a telefonszámodat kérdezte.
⟦từ bao giờ⟧, ⟦từ khi nào⟧: „mióta, mikor óta” – egy dolog vagy jelenség keletkezésének idejére kérdez; általában a mondat végén áll, és kérdést alkot.
⟦Phở Hà Nội có từ bao giờ?⟧ → Mióta létezik a hanoi phở? · ⟦Bún chả Hà Nội có từ khi nào?⟧ → Mióta létezik a hanoi bún chả? · ⟦Anh biết đến phở Hà Nội từ bao giờ?⟧ → Mióta ismered a hanoi phởt? · ⟦Ngôi nhà này dược xây dựng từ khi nào?⟧ → Mikor épült ez a ház? · ⟦Khu thương mại này có từ bao giờ?⟧ → Mióta van ez a kereskedelmi negyed?
⟦ngay cả⟧: „még ~ is, sőt” – a kiemelni kívánt tartalom előtt áll.
⟦Phở Hà Nội có từ bao giờ thì ngay cả những ông chủ cửa hàng phở nổi tiếng cũng không biết chính xác.⟧ → Hogy mióta létezik a hanoi phở, azt még a híres phở-kifőzdék tulajdonosai sem tudják pontosan. · ⟦Buổi họp ấy bàn vế vấn đề gì ngay cả tôi cũng không biết.⟧ → Hogy miről tárgyalt az a megbeszélés, még én sem tudom. · ⟦Việc vì sao anh ấy nghỉ học ngay cả lớp tôi cũng chẳng ai rõ.⟧ → Hogy miért hagyta abba az iskolát, még az osztályunkban sem tudja senki. · ⟦Họ làm việc cật lực đến ngay cả chủ nhật cũng không nghỉ.⟧ → Olyan keményen dolgoznak, hogy még vasárnap sem pihennek. · ⟦Anh ấy giấu bệnh nên ngay cả vợ anh ấy cũng biết gì cả.⟧ → Titkolja a betegségét, így még a felesége sem tud semmiről.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦có⟧ + subjek + predikat: berfungsi menegaskan bahwa hal yang disebut setelah ⟦có⟧ itu ada ("ada ~, ada yang ~").
⟦Ở Hà Nội ngày nay, có nhiều hàng phở nối nghề qua hai đến ba thế hệ.⟧ → Di Hanoi saat ini, ada banyak kedai phở yang usahanya diwariskan selama dua sampai tiga generasi. · ⟦Có một khách hàng thấy vậy đã tận tình giải thích cho tôi bằng tiếng Anh.⟧ → Ada seorang pelanggan yang melihat itu lalu dengan ramah menjelaskan kepada saya dalam bahasa Inggris. · ⟦Có khách đến nhà, dù quen hay lạ, dù thân hay sơ, người Việt đều cố gắng tiếp đón chu đáo.⟧ → Bila ada tamu datang, baik kenal maupun tidak, akrab maupun tidak, orang Vietnam selalu berusaha menyambutnya dengan saksama. · ⟦Có những hàng phở chỉ bán buổi sáng.⟧ → Ada kedai phở yang hanya berjualan pagi hari. · ⟦Có một người đến gặp tôi để hỏi số điện thoại của chị.⟧ → Ada seseorang yang datang menemui saya untuk menanyakan nomor teleponmu.
⟦từ bao giờ⟧, ⟦từ khi nào⟧: "sejak kapan" – digunakan untuk menanyakan waktu terjadinya suatu hal atau fenomena; biasanya di akhir kalimat membentuk kalimat tanya.
⟦Phở Hà Nội có từ bao giờ?⟧ → Sejak kapan phở Hanoi ada? · ⟦Bún chả Hà Nội có từ khi nào?⟧ → Sejak kapan bún chả Hanoi ada? · ⟦Anh biết đến phở Hà Nội từ bao giờ?⟧ → Sejak kapan kamu mengenal phở Hanoi? · ⟦Ngôi nhà này dược xây dựng từ khi nào?⟧ → Sejak kapan rumah ini dibangun? · ⟦Khu thương mại này có từ bao giờ?⟧ → Sejak kapan kawasan perdagangan ini ada?
⟦ngay cả⟧: "bahkan" – diletakkan sebelum isi yang ingin ditekankan.
⟦Phở Hà Nội có từ bao giờ thì ngay cả những ông chủ cửa hàng phở nổi tiếng cũng không biết chính xác.⟧ → Sejak kapan phở Hanoi ada, bahkan para pemilik kedai phở terkenal pun tidak tahu pasti. · ⟦Buổi họp ấy bàn vế vấn đề gì ngay cả tôi cũng không biết.⟧ → Rapat itu membahas masalah apa, bahkan saya pun tidak tahu. · ⟦Việc vì sao anh ấy nghỉ học ngay cả lớp tôi cũng chẳng ai rõ.⟧ → Mengapa dia berhenti sekolah, bahkan di kelas saya pun tidak ada yang tahu. · ⟦Họ làm việc cật lực đến ngay cả chủ nhật cũng không nghỉ.⟧ → Mereka bekerja keras sampai-sampai hari Minggu pun tidak libur. · ⟦Anh ấy giấu bệnh nên ngay cả vợ anh ấy cũng biết gì cả.⟧ → Dia menyembunyikan penyakitnya, sehingga bahkan istrinya pun tidak tahu apa-apa.
=ja
文法解説
⟦có⟧ + 主語 + 述語：⟦có⟧ + 主語 + 述語 の形で使われ、⟦có⟧ の後に述べる内容が存在することを強調する役割をします（「～がいる／ある、～もある」）。
⟦Ở Hà Nội ngày nay, có nhiều hàng phở nối nghề qua hai đến ba thế hệ.⟧ → 今日のハノイには、二、三代にわたって家業を継いでいるフォー屋が多くある。 · ⟦Có một khách hàng thấy vậy đã tận tình giải thích cho tôi bằng tiếng Anh.⟧ → ある客がそれを見て、英語で親切に説明してくれた。 · ⟦Có khách đến nhà, dù quen hay lạ, dù thân hay sơ, người Việt đều cố gắng tiếp đón chu đáo.⟧ → 客が家に来たら、知り合いであれ見知らぬ人であれ、親しい人であれ疎遠な人であれ、ベトナム人は皆心を込めてもてなそうとする。 · ⟦Có những hàng phở chỉ bán buổi sáng.⟧ → 朝だけ営業するフォー屋もある。 · ⟦Có một người đến gặp tôi để hỏi số điện thoại của chị.⟧ → ある人が私のところに来て、あなたの電話番号を尋ねた。
⟦từ bao giờ⟧、⟦từ khi nào⟧：ある事や現象が発生した時期を尋ねたいときに使い、普通は文末に置いて疑問文を作ります（「いつから」）。
⟦Phở Hà Nội có từ bao giờ?⟧ → ハノイのフォーはいつからあるのですか。 · ⟦Bún chả Hà Nội có từ khi nào?⟧ → ハノイのブンチャーはいつからあるのですか。 · ⟦Anh biết đến phở Hà Nội từ bao giờ?⟧ → あなたはいつからハノイのフォーを知っているのですか。 · ⟦Ngôi nhà này dược xây dựng từ khi nào?⟧ → この家はいつ建てられたのですか。 · ⟦Khu thương mại này có từ bao giờ?⟧ → この商業地区はいつからあるのですか。
⟦ngay cả⟧：「～まで、～さえ」という意味で、強調したい内容の前に使います。
⟦Phở Hà Nội có từ bao giờ thì ngay cả những ông chủ cửa hàng phở nổi tiếng cũng không biết chính xác.⟧ → ハノイのフォーがいつからあるのかは、有名なフォー屋の店主たちでさえ正確には知らない。 · ⟦Buổi họp ấy bàn vế vấn đề gì ngay cả tôi cũng không biết.⟧ → その会議で何が話し合われたのか、私でさえ知らない。 · ⟦Việc vì sao anh ấy nghỉ học ngay cả lớp tôi cũng chẳng ai rõ.⟧ → 彼がなぜ学校をやめたのか、私のクラスでさえ誰もよく知らない。 · ⟦Họ làm việc cật lực đến ngay cả chủ nhật cũng không nghỉ.⟧ → 彼らは日曜日さえ休まないほど懸命に働く。 · ⟦Anh ấy giấu bệnh nên ngay cả vợ anh ấy cũng biết gì cả.⟧ → 彼は病気を隠しているので、妻でさえ何も知らない。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦có⟧ + podmiot + orzeczenie: podkreśla, że to, co następuje po ⟦có⟧, istnieje („jest/są ~, niektórzy ~”).
⟦Ở Hà Nội ngày nay, có nhiều hàng phở nối nghề qua hai đến ba thế hệ.⟧ → W dzisiejszym Hanoi jest wiele jadłodajni z phở, w których fach przechodzi z pokolenia na pokolenie od dwóch–trzech generacji. · ⟦Có một khách hàng thấy vậy đã tận tình giải thích cho tôi bằng tiếng Anh.⟧ → Pewien klient to zobaczył i uprzejmie mi to wyjaśnił po angielsku. · ⟦Có khách đến nhà, dù quen hay lạ, dù thân hay sơ, người Việt đều cố gắng tiếp đón chu đáo.⟧ → Gdy przychodzi gość, czy znajomy, czy obcy, bliski czy daleki, Wietnamczycy zawsze starają się go starannie przyjąć. · ⟦Có những hàng phở chỉ bán buổi sáng.⟧ → Są jadłodajnie z phở, które sprzedają tylko rano. · ⟦Có một người đến gặp tôi để hỏi số điện thoại của chị.⟧ → Przyszedł do mnie ktoś i pytał o twój numer telefonu.
⟦từ bao giờ⟧, ⟦từ khi nào⟧: „od kiedy” – służy do pytania o czas powstania jakiejś rzeczy lub zjawiska; zwykle stoi na końcu zdania i tworzy pytanie.
⟦Phở Hà Nội có từ bao giờ?⟧ → Od kiedy istnieje hanojskie phở? · ⟦Bún chả Hà Nội có từ khi nào?⟧ → Od kiedy istnieje hanojskie bún chả? · ⟦Anh biết đến phở Hà Nội từ bao giờ?⟧ → Od kiedy znasz hanojskie phở? · ⟦Ngôi nhà này dược xây dựng từ khi nào?⟧ → Kiedy zbudowano ten dom? · ⟦Khu thương mại này có từ bao giờ?⟧ → Od kiedy istnieje ta dzielnica handlowa?
⟦ngay cả⟧: „nawet” – stoi przed treścią, którą chcemy podkreślić.
⟦Phở Hà Nội có từ bao giờ thì ngay cả những ông chủ cửa hàng phở nổi tiếng cũng không biết chính xác.⟧ → Od kiedy istnieje hanojskie phở, nie wiedzą dokładnie nawet właściciele słynnych jadłodajni. · ⟦Buổi họp ấy bàn vế vấn đề gì ngay cả tôi cũng không biết.⟧ → O czym było to zebranie, nie wiem nawet ja. · ⟦Việc vì sao anh ấy nghỉ học ngay cả lớp tôi cũng chẳng ai rõ.⟧ → Dlaczego rzucił szkołę, nie wie nikt nawet w mojej klasie. · ⟦Họ làm việc cật lực đến ngay cả chủ nhật cũng không nghỉ.⟧ → Pracują tak ciężko, że nie odpoczywają nawet w niedzielę. · ⟦Anh ấy giấu bệnh nên ngay cả vợ anh ấy cũng biết gì cả.⟧ → Ukrywa chorobę, więc nawet jego żona nic nie wie.
