@@ pdf-grammar-48e5ef3f703c32e7#0
=cs
Gramatický výklad
⟦khoảng⟧: „asi, přibližně, kolem“ – vyjadřuje nepřesný, přibližný čas, prostor, počet či množství.
⟦Phở đã có mặt tại Hà Nội khoảng những năm 1900 - 1903.⟧ → Phở se v Hanoji objevilo přibližně v letech 1900–1903. · ⟦Thành phố này đã được xây dựng lại cách đây khoảng 50 năm.⟧ → Toto město bylo znovu postaveno asi před 50 lety. · ⟦Ông chủ cửa hàng phở khoảng trên dưới 50 tuổi.⟧ → Majiteli phở bistra je kolem padesáti. · ⟦Trong tủ lạnh chỉ còn khoảng 4-5 chai nước ngọt.⟧ → V lednici zbývají jen asi 4–5 lahví limonády. · ⟦Từ đây đến bãi biển khoảng 10 km.⟧ → Odsud na pláž je to asi 10 km.
⟦từ những ... cho phép⟧: ve tvaru ⟦từ những A cho phép B⟧ vyjadřuje, že na základě údajů či informací A lze vyvodit závěr B – „z A lze usoudit, že ~“.
⟦Từ những điều vừa trình bày trên cho phép chúng ta khẳng định rằng phở đã có mặt tại Hà Nội khoảng những năm 1900 - 1903.⟧ → Z výše uvedeného můžeme tvrdit, že phở se v Hanoji objevilo přibližně v letech 1900–1903. · ⟦Từ những số liệu vừa nêu ra cho phép ta kết luận rằng năng xuất lao động đã tăng lên.⟧ → Z uvedených údajů můžeme vyvodit, že produktivita práce vzrostla. · ⟦Từ những nghiên cứu khoa học được công bố gần đây cho phép ta tin rằng những vacxin phòng covid-19 sẽ nhanh chóng xuất hiện.⟧ → Nedávno zveřejněné vědecké studie nám dovolují věřit, že vakcíny proti covidu-19 se brzy objeví.
⟦chỉ biết rằng⟧: ve tvaru ⟦chỉ biết rằng A⟧ vyjadřuje, že o věci je známo jen málo – „ví se jen to, že A“.
⟦Chỉ biết rằng, nhà văn lão thành Nguyễn Công Hoan cho hay, vào năm 1913 ông đã được ăn phở ở Hà Nội.⟧ → Ví se jen to, že starý spisovatel Nguyễn Công Hoan uvedl, že v roce 1913 jedl phở v Hanoji. · ⟦Chỉ biết rằng, nghe mọi người kể lại thì trước đây nơi ấy là một bãi đất hoang, không có một ai sinh sống.⟧ → Ví se jen to, že podle vyprávění lidí tam dřív byl pustý pozemek, kde nikdo nežil. · ⟦Chỉ biết rằng, khi tôi lớn lên thì đã có ngôi chùa đó rồi.⟧ → Vím jen to, že když jsem vyrostl, ta pagoda už tam stála.
=zh_cn
语法解说
⟦khoảng⟧：意为“大约、左右、前后”，用于表示不确切的大致时间、空间或数量。
⟦Phở đã có mặt tại Hà Nội khoảng những năm 1900 - 1903.⟧ → 河粉大约在1900—1903年间出现在河内。 · ⟦Thành phố này đã được xây dựng lại cách đây khoảng 50 năm.⟧ → 这座城市大约50年前重建。 · ⟦Ông chủ cửa hàng phở khoảng trên dưới 50 tuổi.⟧ → 河粉店老板大约50岁上下。 · ⟦Trong tủ lạnh chỉ còn khoảng 4-5 chai nước ngọt.⟧ → 冰箱里只剩大约四五瓶汽水。 · ⟦Từ đây đến bãi biển khoảng 10 km.⟧ → 从这里到海滩大约10公里。
⟦từ những ... cho phép⟧：以 ⟦từ những A cho phép B⟧ 的形式，表示根据A提供的内容或信息，可以在B中得出结论、推断，意为“根据A可以……”。
⟦Từ những điều vừa trình bày trên cho phép chúng ta khẳng định rằng phở đã có mặt tại Hà Nội khoảng những năm 1900 - 1903.⟧ → 根据上面所述，我们可以断定河粉大约在1900—1903年间出现在河内。 · ⟦Từ những số liệu vừa nêu ra cho phép ta kết luận rằng năng xuất lao động đã tăng lên.⟧ → 根据刚才列出的数据，我们可以得出劳动生产率已经提高的结论。 · ⟦Từ những nghiên cứu khoa học được công bố gần đây cho phép ta tin rằng những vacxin phòng covid-19 sẽ nhanh chóng xuất hiện.⟧ → 根据最近发表的科学研究，我们可以相信新冠疫苗很快就会问世。
⟦chỉ biết rằng⟧：以 ⟦chỉ biết rằng A⟧ 的形式，表示某信息或内容只为少数人所知，意为“所知道的只有A”。
⟦Chỉ biết rằng, nhà văn lão thành Nguyễn Công Hoan cho hay, vào năm 1913 ông đã được ăn phở ở Hà Nội.⟧ → 只知道老作家阮公欢说过，1913年他在河内吃过河粉。 · ⟦Chỉ biết rằng, nghe mọi người kể lại thì trước đây nơi ấy là một bãi đất hoang, không có một ai sinh sống.⟧ → 只知道听大家说，那里以前是一片荒地，没有人住。 · ⟦Chỉ biết rằng, khi tôi lớn lên thì đã có ngôi chùa đó rồi.⟧ → 只知道我长大时，那座寺庙就已经在了。
=zh
文法解說
⟦khoảng⟧：意為「大約、左右、前後」，用於表示不確切的大致時間、空間或數量。
⟦Phở đã có mặt tại Hà Nội khoảng những năm 1900 - 1903.⟧ → 河粉大約在1900—1903年間出現在河內。 · ⟦Thành phố này đã được xây dựng lại cách đây khoảng 50 năm.⟧ → 這座城市大約50年前重建。 · ⟦Ông chủ cửa hàng phở khoảng trên dưới 50 tuổi.⟧ → 河粉店老闆大約50歲上下。 · ⟦Trong tủ lạnh chỉ còn khoảng 4-5 chai nước ngọt.⟧ → 冰箱裡只剩大約四五瓶汽水。 · ⟦Từ đây đến bãi biển khoảng 10 km.⟧ → 從這裡到海灘大約10公里。
⟦từ những ... cho phép⟧：以 ⟦từ những A cho phép B⟧ 的形式，表示根據A提供的內容或資訊，可以在B中得出結論、推斷，意為「根據A可以……」。
⟦Từ những điều vừa trình bày trên cho phép chúng ta khẳng định rằng phở đã có mặt tại Hà Nội khoảng những năm 1900 - 1903.⟧ → 根據上面所述，我們可以斷定河粉大約在1900—1903年間出現在河內。 · ⟦Từ những số liệu vừa nêu ra cho phép ta kết luận rằng năng xuất lao động đã tăng lên.⟧ → 根據剛才列出的數據，我們可以得出勞動生產力已經提高的結論。 · ⟦Từ những nghiên cứu khoa học được công bố gần đây cho phép ta tin rằng những vacxin phòng covid-19 sẽ nhanh chóng xuất hiện.⟧ → 根據最近發表的科學研究，我們可以相信新冠疫苗很快就會問世。
⟦chỉ biết rằng⟧：以 ⟦chỉ biết rằng A⟧ 的形式，表示某資訊或內容只為少數人所知，意為「所知道的只有A」。
⟦Chỉ biết rằng, nhà văn lão thành Nguyễn Công Hoan cho hay, vào năm 1913 ông đã được ăn phở ở Hà Nội.⟧ → 只知道老作家阮公歡說過，1913年他在河內吃過河粉。 · ⟦Chỉ biết rằng, nghe mọi người kể lại thì trước đây nơi ấy là một bãi đất hoang, không có một ai sinh sống.⟧ → 只知道聽大家說，那裡以前是一片荒地，沒有人住。 · ⟦Chỉ biết rằng, khi tôi lớn lên thì đã có ngôi chùa đó rồi.⟧ → 只知道我長大時，那座寺廟就已經在了。
=en
Grammar notes
⟦khoảng⟧: "about, approximately, around" – expresses an imprecise, approximate time, space, number or amount.
⟦Phở đã có mặt tại Hà Nội khoảng những năm 1900 - 1903.⟧ → Phở appeared in Hanoi around 1900–1903. · ⟦Thành phố này đã được xây dựng lại cách đây khoảng 50 năm.⟧ → This city was rebuilt about 50 years ago. · ⟦Ông chủ cửa hàng phở khoảng trên dưới 50 tuổi.⟧ → The phở shop owner is about fifty, give or take. · ⟦Trong tủ lạnh chỉ còn khoảng 4-5 chai nước ngọt.⟧ → There are only about 4–5 bottles of soft drinks left in the fridge. · ⟦Từ đây đến bãi biển khoảng 10 km.⟧ → It's about 10 km from here to the beach.
⟦từ những ... cho phép⟧: in the form ⟦từ những A cho phép B⟧, states a conclusion B drawn from the content or information A – "A allows us to ~".
⟦Từ những điều vừa trình bày trên cho phép chúng ta khẳng định rằng phở đã có mặt tại Hà Nội khoảng những năm 1900 - 1903.⟧ → What has been set out above allows us to affirm that phở appeared in Hanoi around 1900–1903. · ⟦Từ những số liệu vừa nêu ra cho phép ta kết luận rằng năng xuất lao động đã tăng lên.⟧ → The figures just given allow us to conclude that labour productivity has increased. · ⟦Từ những nghiên cứu khoa học được công bố gần đây cho phép ta tin rằng những vacxin phòng covid-19 sẽ nhanh chóng xuất hiện.⟧ → Recently published scientific research allows us to believe that Covid-19 vaccines will soon appear.
⟦chỉ biết rằng⟧: in the form ⟦chỉ biết rằng A⟧, expresses that little is known – "all that is known is that A".
⟦Chỉ biết rằng, nhà văn lão thành Nguyễn Công Hoan cho hay, vào năm 1913 ông đã được ăn phở ở Hà Nội.⟧ → All we know is that the veteran writer Nguyễn Công Hoan said he ate phở in Hanoi in 1913. · ⟦Chỉ biết rằng, nghe mọi người kể lại thì trước đây nơi ấy là một bãi đất hoang, không có một ai sinh sống.⟧ → All we know is that, according to what people say, that place used to be wasteland where nobody lived. · ⟦Chỉ biết rằng, khi tôi lớn lên thì đã có ngôi chùa đó rồi.⟧ → All I know is that by the time I grew up, that pagoda was already there.
=fr
Notes de grammaire
⟦khoảng⟧ : « environ, à peu près, vers » – exprime un temps, un espace, un nombre ou une quantité approximatifs.
⟦Phở đã có mặt tại Hà Nội khoảng những năm 1900 - 1903.⟧ → Le phở est apparu à Hanoï vers 1900–1903. · ⟦Thành phố này đã được xây dựng lại cách đây khoảng 50 năm.⟧ → Cette ville a été reconstruite il y a environ 50 ans. · ⟦Ông chủ cửa hàng phở khoảng trên dưới 50 tuổi.⟧ → Le patron de l'échoppe de phở a la cinquantaine. · ⟦Trong tủ lạnh chỉ còn khoảng 4-5 chai nước ngọt.⟧ → Il ne reste qu'environ 4 ou 5 bouteilles de soda dans le frigo. · ⟦Từ đây đến bãi biển khoảng 10 km.⟧ → D'ici à la plage, il y a environ 10 km.
⟦từ những ... cho phép⟧ : sous la forme ⟦từ những A cho phép B⟧, énonce une conclusion B tirée des informations A – « A nous permet de ~ ».
⟦Từ những điều vừa trình bày trên cho phép chúng ta khẳng định rằng phở đã có mặt tại Hà Nội khoảng những năm 1900 - 1903.⟧ → Ce qui vient d'être exposé nous permet d'affirmer que le phở est apparu à Hanoï vers 1900–1903. · ⟦Từ những số liệu vừa nêu ra cho phép ta kết luận rằng năng xuất lao động đã tăng lên.⟧ → Les chiffres cités nous permettent de conclure que la productivité a augmenté. · ⟦Từ những nghiên cứu khoa học được công bố gần đây cho phép ta tin rằng những vacxin phòng covid-19 sẽ nhanh chóng xuất hiện.⟧ → Les recherches scientifiques publiées récemment nous permettent de croire que des vaccins contre la Covid-19 apparaîtront bientôt.
⟦chỉ biết rằng⟧ : sous la forme ⟦chỉ biết rằng A⟧, exprime qu'on en sait peu – « tout ce qu'on sait, c'est que A ».
⟦Chỉ biết rằng, nhà văn lão thành Nguyễn Công Hoan cho hay, vào năm 1913 ông đã được ăn phở ở Hà Nội.⟧ → Tout ce qu'on sait, c'est que le vieil écrivain Nguyễn Công Hoan a raconté avoir mangé du phở à Hanoï en 1913. · ⟦Chỉ biết rằng, nghe mọi người kể lại thì trước đây nơi ấy là một bãi đất hoang, không có một ai sinh sống.⟧ → Tout ce qu'on sait, d'après ce que racontent les gens, c'est qu'autrefois cet endroit était un terrain vague inhabité. · ⟦Chỉ biết rằng, khi tôi lớn lên thì đã có ngôi chùa đó rồi.⟧ → Tout ce que je sais, c'est que lorsque j'ai grandi, cette pagode était déjà là.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦khoảng⟧: „etwa, ungefähr, um“ – drückt eine ungenaue, ungefähre Zeit, Strecke, Zahl oder Menge aus.
⟦Phở đã có mặt tại Hà Nội khoảng những năm 1900 - 1903.⟧ → Phở tauchte in Hanoi etwa in den Jahren 1900–1903 auf. · ⟦Thành phố này đã được xây dựng lại cách đây khoảng 50 năm.⟧ → Diese Stadt wurde vor etwa 50 Jahren wieder aufgebaut. · ⟦Ông chủ cửa hàng phở khoảng trên dưới 50 tuổi.⟧ → Der Besitzer des Phở-Lokals ist um die fünfzig. · ⟦Trong tủ lạnh chỉ còn khoảng 4-5 chai nước ngọt.⟧ → Im Kühlschrank sind nur noch etwa 4–5 Flaschen Limonade. · ⟦Từ đây đến bãi biển khoảng 10 km.⟧ → Von hier bis zum Strand sind es etwa 10 km.
⟦từ những ... cho phép⟧: in der Form ⟦từ những A cho phép B⟧ nennt es eine Schlussfolgerung B, die sich aus den Angaben A ergibt – „A erlaubt uns, ~“.
⟦Từ những điều vừa trình bày trên cho phép chúng ta khẳng định rằng phở đã có mặt tại Hà Nội khoảng những năm 1900 - 1903.⟧ → Das oben Dargelegte erlaubt uns festzustellen, dass Phở etwa 1900–1903 in Hanoi auftauchte. · ⟦Từ những số liệu vừa nêu ra cho phép ta kết luận rằng năng xuất lao động đã tăng lên.⟧ → Die genannten Zahlen erlauben den Schluss, dass die Arbeitsproduktivität gestiegen ist. · ⟦Từ những nghiên cứu khoa học được công bố gần đây cho phép ta tin rằng những vacxin phòng covid-19 sẽ nhanh chóng xuất hiện.⟧ → Kürzlich veröffentlichte Forschungsergebnisse lassen uns glauben, dass Impfstoffe gegen Covid-19 bald verfügbar sein werden.
⟦chỉ biết rằng⟧: in der Form ⟦chỉ biết rằng A⟧ drückt es aus, dass nur wenig bekannt ist – „man weiß nur, dass A“.
⟦Chỉ biết rằng, nhà văn lão thành Nguyễn Công Hoan cho hay, vào năm 1913 ông đã được ăn phở ở Hà Nội.⟧ → Man weiß nur, dass der altgediente Schriftsteller Nguyễn Công Hoan berichtete, er habe 1913 in Hanoi Phở gegessen. · ⟦Chỉ biết rằng, nghe mọi người kể lại thì trước đây nơi ấy là một bãi đất hoang, không có một ai sinh sống.⟧ → Man weiß nur aus Erzählungen, dass dort früher ein unbewohntes Brachland war. · ⟦Chỉ biết rằng, khi tôi lớn lên thì đã có ngôi chùa đó rồi.⟧ → Ich weiß nur, dass die Pagode schon da war, als ich aufwuchs.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦khoảng⟧: „körülbelül, nagyjából, mintegy” – pontatlan, hozzávetőleges időt, teret, számot vagy mennyiséget fejez ki.
⟦Phở đã có mặt tại Hà Nội khoảng những năm 1900 - 1903.⟧ → A phở nagyjából 1900–1903 körül jelent meg Hanoiban. · ⟦Thành phố này đã được xây dựng lại cách đây khoảng 50 năm.⟧ → Ezt a várost mintegy 50 éve építették újjá. · ⟦Ông chủ cửa hàng phở khoảng trên dưới 50 tuổi.⟧ → A phở-kifőzde tulajdonosa ötven körüli. · ⟦Trong tủ lạnh chỉ còn khoảng 4-5 chai nước ngọt.⟧ → A hűtőben már csak körülbelül 4-5 üveg üdítő maradt. · ⟦Từ đây đến bãi biển khoảng 10 km.⟧ → Innen a strandig körülbelül 10 km.
⟦từ những ... cho phép⟧: ⟦từ những A cho phép B⟧ alakban az A-ban közölt adatokból levont B következtetést fejezi ki – „A alapján megállapíthatjuk, hogy ~”.
⟦Từ những điều vừa trình bày trên cho phép chúng ta khẳng định rằng phở đã có mặt tại Hà Nội khoảng những năm 1900 - 1903.⟧ → A fentiek alapján kijelenthetjük, hogy a phở 1900–1903 körül jelent meg Hanoiban. · ⟦Từ những số liệu vừa nêu ra cho phép ta kết luận rằng năng xuất lao động đã tăng lên.⟧ → Az imént ismertetett adatokból arra következtethetünk, hogy nőtt a munkatermelékenység. · ⟦Từ những nghiên cứu khoa học được công bố gần đây cho phép ta tin rằng những vacxin phòng covid-19 sẽ nhanh chóng xuất hiện.⟧ → A nemrég közzétett tudományos kutatások alapján hihetjük, hogy hamarosan megjelennek a Covid–19 elleni vakcinák.
⟦chỉ biết rằng⟧: ⟦chỉ biết rằng A⟧ alakban azt fejezi ki, hogy csak kevés dolog ismert – „csak annyit tudni, hogy A”.
⟦Chỉ biết rằng, nhà văn lão thành Nguyễn Công Hoan cho hay, vào năm 1913 ông đã được ăn phở ở Hà Nội.⟧ → Csak annyit tudni, hogy az idős író, Nguyễn Công Hoan elmondta: 1913-ban phởt evett Hanoiban. · ⟦Chỉ biết rằng, nghe mọi người kể lại thì trước đây nơi ấy là một bãi đất hoang, không có một ai sinh sống.⟧ → Csak annyit tudni az emberek elbeszéléséből, hogy régen az a hely lakatlan pusztaság volt. · ⟦Chỉ biết rằng, khi tôi lớn lên thì đã có ngôi chùa đó rồi.⟧ → Csak annyit tudok, hogy amikor felnőttem, az a pagoda már ott állt.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦khoảng⟧: "sekitar, kira-kira, kurang lebih" – menyatakan waktu, ruang, jumlah, atau kuantitas perkiraan yang tidak pasti.
⟦Phở đã có mặt tại Hà Nội khoảng những năm 1900 - 1903.⟧ → Phở sudah ada di Hanoi sekitar tahun 1900–1903. · ⟦Thành phố này đã được xây dựng lại cách đây khoảng 50 năm.⟧ → Kota ini dibangun kembali sekitar 50 tahun yang lalu. · ⟦Ông chủ cửa hàng phở khoảng trên dưới 50 tuổi.⟧ → Pemilik kedai phở itu kira-kira berusia 50-an. · ⟦Trong tủ lạnh chỉ còn khoảng 4-5 chai nước ngọt.⟧ → Di kulkas hanya tersisa sekitar 4–5 botol minuman manis. · ⟦Từ đây đến bãi biển khoảng 10 km.⟧ → Dari sini ke pantai sekitar 10 km.
⟦từ những ... cho phép⟧: dalam bentuk ⟦từ những A cho phép B⟧ menyatakan kesimpulan B yang ditarik dari isi atau informasi A – "berdasarkan A, dapat ~".
⟦Từ những điều vừa trình bày trên cho phép chúng ta khẳng định rằng phở đã có mặt tại Hà Nội khoảng những năm 1900 - 1903.⟧ → Dari uraian di atas, kita dapat menegaskan bahwa phở sudah ada di Hanoi sekitar tahun 1900–1903. · ⟦Từ những số liệu vừa nêu ra cho phép ta kết luận rằng năng xuất lao động đã tăng lên.⟧ → Dari data yang baru disebutkan, kita dapat menyimpulkan bahwa produktivitas kerja telah meningkat. · ⟦Từ những nghiên cứu khoa học được công bố gần đây cho phép ta tin rằng những vacxin phòng covid-19 sẽ nhanh chóng xuất hiện.⟧ → Dari penelitian ilmiah yang baru-baru ini diterbitkan, kita dapat percaya bahwa vaksin Covid-19 akan segera tersedia.
⟦chỉ biết rằng⟧: dalam bentuk ⟦chỉ biết rằng A⟧ menyatakan bahwa hanya sedikit yang diketahui – "yang diketahui hanyalah A".
⟦Chỉ biết rằng, nhà văn lão thành Nguyễn Công Hoan cho hay, vào năm 1913 ông đã được ăn phở ở Hà Nội.⟧ → Yang diketahui hanyalah bahwa sastrawan senior Nguyễn Công Hoan mengatakan pada tahun 1913 beliau sudah makan phở di Hanoi. · ⟦Chỉ biết rằng, nghe mọi người kể lại thì trước đây nơi ấy là một bãi đất hoang, không có một ai sinh sống.⟧ → Yang diketahui hanyalah, menurut cerita orang-orang, dulu tempat itu tanah kosong tanpa penghuni. · ⟦Chỉ biết rằng, khi tôi lớn lên thì đã có ngôi chùa đó rồi.⟧ → Yang saya tahu hanyalah, ketika saya dewasa, pagoda itu sudah ada.
=ja
文法解説
⟦khoảng⟧：正確でないおおよその時間・空間・数量を表したいときに使い、「約、およそ、～頃」などの意味で使われます。
⟦Phở đã có mặt tại Hà Nội khoảng những năm 1900 - 1903.⟧ → フォーは1900～1903年頃にハノイに登場した。 · ⟦Thành phố này đã được xây dựng lại cách đây khoảng 50 năm.⟧ → この都市は約50年前に再建された。 · ⟦Ông chủ cửa hàng phở khoảng trên dưới 50 tuổi.⟧ → フォー屋の主人は50歳前後だ。 · ⟦Trong tủ lạnh chỉ còn khoảng 4-5 chai nước ngọt.⟧ → 冷蔵庫にはジュースが4～5本ほどしか残っていない。 · ⟦Từ đây đến bãi biển khoảng 10 km.⟧ → ここから海岸まで約10キロだ。
⟦từ những ... cho phép⟧：⟦từ những A cho phép B⟧ の形で、Aで提供される特定の内容や情報を根拠に、Bで結論・推論する内容を示し、「Aに基づけば～できる」という意味で使われます。
⟦Từ những điều vừa trình bày trên cho phép chúng ta khẳng định rằng phở đã có mặt tại Hà Nội khoảng những năm 1900 - 1903.⟧ → 以上述べたことから、フォーは1900～1903年頃にハノイに登場したと断定できる。 · ⟦Từ những số liệu vừa nêu ra cho phép ta kết luận rằng năng xuất lao động đã tăng lên.⟧ → 今挙げたデータから、労働生産性が向上したと結論づけられる。 · ⟦Từ những nghiên cứu khoa học được công bố gần đây cho phép ta tin rằng những vacxin phòng covid-19 sẽ nhanh chóng xuất hiện.⟧ → 最近発表された科学研究から、新型コロナのワクチンがまもなく登場すると信じることができる。
⟦chỉ biết rằng⟧：⟦chỉ biết rằng A⟧ の形で、ある情報や内容が少数にしか知られていない状況を表し、「知られているのはAだけだ」または「知っているのはAだけだ」という意味で使われます。
⟦Chỉ biết rằng, nhà văn lão thành Nguyễn Công Hoan cho hay, vào năm 1913 ông đã được ăn phở ở Hà Nội.⟧ → わかっているのは、老作家グエン・コン・ホアンが1913年にハノイでフォーを食べたと語っていることだけだ。 · ⟦Chỉ biết rằng, nghe mọi người kể lại thì trước đây nơi ấy là một bãi đất hoang, không có một ai sinh sống.⟧ → わかっているのは、人々の話によれば、そこはかつて誰も住んでいない荒れ地だったということだけだ。 · ⟦Chỉ biết rằng, khi tôi lớn lên thì đã có ngôi chùa đó rồi.⟧ → 私が知っているのは、私が大きくなった時にはもうその寺があったということだけだ。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦khoảng⟧: „około, mniej więcej, w przybliżeniu” – wyraża nieprecyzyjny, przybliżony czas, przestrzeń, liczbę lub ilość.
⟦Phở đã có mặt tại Hà Nội khoảng những năm 1900 - 1903.⟧ → Phở pojawiło się w Hanoi około lat 1900–1903. · ⟦Thành phố này đã được xây dựng lại cách đây khoảng 50 năm.⟧ → To miasto odbudowano około 50 lat temu. · ⟦Ông chủ cửa hàng phở khoảng trên dưới 50 tuổi.⟧ → Właściciel jadłodajni z phở ma mniej więcej 50 lat. · ⟦Trong tủ lạnh chỉ còn khoảng 4-5 chai nước ngọt.⟧ → W lodówce zostało tylko około 4–5 butelek napoju. · ⟦Từ đây đến bãi biển khoảng 10 km.⟧ → Stąd do plaży jest około 10 km.
⟦từ những ... cho phép⟧: w formie ⟦từ những A cho phép B⟧ podaje wniosek B wyciągnięty z informacji A – „A pozwala nam ~”.
⟦Từ những điều vừa trình bày trên cho phép chúng ta khẳng định rằng phở đã có mặt tại Hà Nội khoảng những năm 1900 - 1903.⟧ → Powyższe pozwala nam stwierdzić, że phở pojawiło się w Hanoi około lat 1900–1903. · ⟦Từ những số liệu vừa nêu ra cho phép ta kết luận rằng năng xuất lao động đã tăng lên.⟧ → Podane dane pozwalają wnioskować, że wydajność pracy wzrosła. · ⟦Từ những nghiên cứu khoa học được công bố gần đây cho phép ta tin rằng những vacxin phòng covid-19 sẽ nhanh chóng xuất hiện.⟧ → Niedawno opublikowane badania naukowe pozwalają wierzyć, że szczepionki przeciw Covid-19 wkrótce się pojawią.
⟦chỉ biết rằng⟧: w formie ⟦chỉ biết rằng A⟧ wyraża, że wiadomo niewiele – „wiadomo jedynie, że A”.
⟦Chỉ biết rằng, nhà văn lão thành Nguyễn Công Hoan cho hay, vào năm 1913 ông đã được ăn phở ở Hà Nội.⟧ → Wiadomo jedynie, że sędziwy pisarz Nguyễn Công Hoan opowiadał, iż w 1913 roku jadł phở w Hanoi. · ⟦Chỉ biết rằng, nghe mọi người kể lại thì trước đây nơi ấy là một bãi đất hoang, không có một ai sinh sống.⟧ → Wiadomo tylko z opowieści ludzi, że dawniej było tam niezamieszkane pustkowie. · ⟦Chỉ biết rằng, khi tôi lớn lên thì đã có ngôi chùa đó rồi.⟧ → Wiem tylko, że gdy dorosłem, ta pagoda już stała.
@@ pdf-grammar-dcaf4f697ed15fb3#0
=cs
Gramatický výklad
⟦mới A (mà) đã B⟧: ve tvaru ⟦mới⟧ + A (čas/počet/množství) + ⟦mà⟧ + podmět + ⟦đã⟧ + B (přísudek) znamená „je teprve A, a už B“ (dříve, než by se čekalo).
⟦Mới giáp Tết mà mọi gia đình đã tìm xem những người trong họ hàng hay láng giềng, ai có tính vui vẻ, linh hoạt, đạo đức và thành công trong cuộc sống để nhờ sang nhà xông đất.⟧ → Je teprve těsně před Tếtem, a všechny rodiny už mezi příbuznými a sousedy hledají někoho veselého, čilého, ctnostného a úspěšného, koho by požádaly, aby jim přišel „prošlápnout práh“ (xông đất). · ⟦Mới 8 giờ tối mà anh ấy đã lên giường ngủ.⟧ → Je teprve osm večer, a on už leží v posteli. · ⟦Mới học tiếng Việt được có một năm mà chị ấy đã giao tiếp khá thành thạo bằng tiếng Việt.⟧ → Učí se vietnamsky teprve rok, a už se docela plynně domluví. · ⟦Mới có 3 hành khách mà xe ô tô đã chuyển bánh rồi.⟧ → Byli v něm teprve 3 cestující, a autobus se už rozjel.
⟦cho nên⟧: „proto, a tak“ – ve větách vyjadřujících příčinu a následek stojí před větou s následkem.
⟦Nếu mọi việc diễn ra suôn sẻ trong ngày này thì cả năm mọi việc đều sẽ thuận lợi, tốt lành… Cho nên việc chọn người xông đất là rất quan trọng.⟧ → Když tento den proběhne hladce, celý rok bude všechno příznivé a šťastné… Proto je výběr člověka, který „prošlápne práh“, velmi důležitý. · ⟦Việc chọn người xông đất là rất quan trọng cho nên mới giáp Tết mà mọi gia đình đã chú ý tìm người.⟧ → Výběr toho, kdo „prošlápne práh“, je velmi důležitý, a proto rodiny hledají vhodného člověka už těsně před Tếtem.
⟦ai cũng⟧ + (sloveso): „všichni, každý ~“.
⟦Là người Việt thì ai cũng biết đến tục xông đất này.⟧ → Každý Vietnamec zná tento zvyk „prošlapování prahu“. · ⟦Trong những ngày Tết Nguyên Đán, ai cũng cười nói rất vui vẻ.⟧ → O svátcích lunárního Nového roku se všichni vesele smějí a povídají. · ⟦Đi du lịch nước ngoài là điều ai cũng mong đợi.⟧ → Cesta do zahraničí je něco, na co se těší každý. · ⟦Ai cũng tán thành ý kiến phát biểu trong cuộc họp của chị ấy.⟧ → Všichni souhlasili s jejím vystoupením na schůzi.
=zh_cn
语法解说
⟦mới A (mà) đã B⟧：以 ⟦mới⟧ + A（表示时间／数量的词）+ ⟦mà⟧ + 主语 + ⟦đã⟧ + B（谓语）的形式，表示“才A，就已经B了”（比预想的早）。
⟦Mới giáp Tết mà mọi gia đình đã tìm xem những người trong họ hàng hay láng giềng, ai có tính vui vẻ, linh hoạt, đạo đức và thành công trong cuộc sống để nhờ sang nhà xông đất.⟧ → 才临近春节，各家就已经在亲戚或邻居中物色性格开朗、灵活、有德行、生活成功的人，请他来家里“踏春”（xông đất）。 · ⟦Mới 8 giờ tối mà anh ấy đã lên giường ngủ.⟧ → 才晚上8点，他就已经上床睡觉了。 · ⟦Mới học tiếng Việt được có một năm mà chị ấy đã giao tiếp khá thành thạo bằng tiếng Việt.⟧ → 她才学了一年越南语，就已经能用越南语比较流利地交流了。 · ⟦Mới có 3 hành khách mà xe ô tô đã chuyển bánh rồi.⟧ → 才有3个乘客，车就已经开了。
⟦cho nên⟧：在表示因果的句子中，放在表示结果的句子前，意为“所以”。
⟦Nếu mọi việc diễn ra suôn sẻ trong ngày này thì cả năm mọi việc đều sẽ thuận lợi, tốt lành… Cho nên việc chọn người xông đất là rất quan trọng.⟧ → 如果这一天诸事顺利，那么全年都会顺顺利利、吉祥如意……所以选择“踏春”的人非常重要。 · ⟦Việc chọn người xông đất là rất quan trọng cho nên mới giáp Tết mà mọi gia đình đã chú ý tìm người.⟧ → 选“踏春”的人非常重要，所以才临近春节，各家就已经留意找人了。
⟦ai cũng⟧ +（动词）：以 ⟦ai cũng⟧ + 动词 的形式，表示“大家都／所有人都……”。
⟦Là người Việt thì ai cũng biết đến tục xông đất này.⟧ → 身为越南人，谁都知道“踏春”这一习俗。 · ⟦Trong những ngày Tết Nguyên Đán, ai cũng cười nói rất vui vẻ.⟧ → 春节期间，人人都有说有笑，非常开心。 · ⟦Đi du lịch nước ngoài là điều ai cũng mong đợi.⟧ → 出国旅游是人人都期待的事。 · ⟦Ai cũng tán thành ý kiến phát biểu trong cuộc họp của chị ấy.⟧ → 大家都赞成她在会上的发言。
=zh
文法解說
⟦mới A (mà) đã B⟧：以 ⟦mới⟧ + A（表示時間／數量的詞）+ ⟦mà⟧ + 主語 + ⟦đã⟧ + B（謂語）的形式，表示「才A，就已經B了」（比預想的早）。
⟦Mới giáp Tết mà mọi gia đình đã tìm xem những người trong họ hàng hay láng giềng, ai có tính vui vẻ, linh hoạt, đạo đức và thành công trong cuộc sống để nhờ sang nhà xông đất.⟧ → 才接近農曆年，各家就已經在親戚或鄰居中物色個性開朗、靈活、有德行、生活成功的人，請他來家裡「踏春」（xông đất）。 · ⟦Mới 8 giờ tối mà anh ấy đã lên giường ngủ.⟧ → 才晚上8點，他就已經上床睡覺了。 · ⟦Mới học tiếng Việt được có một năm mà chị ấy đã giao tiếp khá thành thạo bằng tiếng Việt.⟧ → 她才學了一年越南語，就已經能用越南語相當流利地溝通了。 · ⟦Mới có 3 hành khách mà xe ô tô đã chuyển bánh rồi.⟧ → 才有3個乘客，車就已經開了。
⟦cho nên⟧：在表示因果的句子中，放在表示結果的句子前，意為「所以」。
⟦Nếu mọi việc diễn ra suôn sẻ trong ngày này thì cả năm mọi việc đều sẽ thuận lợi, tốt lành… Cho nên việc chọn người xông đất là rất quan trọng.⟧ → 如果這一天諸事順利，那麼全年都會順順利利、吉祥如意……所以選擇「踏春」的人非常重要。 · ⟦Việc chọn người xông đất là rất quan trọng cho nên mới giáp Tết mà mọi gia đình đã chú ý tìm người.⟧ → 選「踏春」的人非常重要，所以才接近農曆年，各家就已經留意找人了。
⟦ai cũng⟧ +（動詞）：以 ⟦ai cũng⟧ + 動詞 的形式，表示「大家都／所有人都……」。
⟦Là người Việt thì ai cũng biết đến tục xông đất này.⟧ → 身為越南人，誰都知道「踏春」這個習俗。 · ⟦Trong những ngày Tết Nguyên Đán, ai cũng cười nói rất vui vẻ.⟧ → 農曆新年期間，人人都有說有笑，非常開心。 · ⟦Đi du lịch nước ngoài là điều ai cũng mong đợi.⟧ → 出國旅遊是人人都期待的事。 · ⟦Ai cũng tán thành ý kiến phát biểu trong cuộc họp của chị ấy.⟧ → 大家都贊成她在會上的發言。
=en
Grammar notes
⟦mới A (mà) đã B⟧: in the form ⟦mới⟧ + A (time/number/amount) + ⟦mà⟧ + subject + ⟦đã⟧ + B (predicate), means "it's only A, yet already B" (earlier than expected).
⟦Mới giáp Tết mà mọi gia đình đã tìm xem những người trong họ hàng hay láng giềng, ai có tính vui vẻ, linh hoạt, đạo đức và thành công trong cuộc sống để nhờ sang nhà xông đất.⟧ → Tết is only just approaching, yet every family is already looking among relatives and neighbours for someone cheerful, lively, virtuous and successful to ask to be the first-footer (xông đất) at their home. · ⟦Mới 8 giờ tối mà anh ấy đã lên giường ngủ.⟧ → It's only 8 p.m., and he's already gone to bed. · ⟦Mới học tiếng Việt được có một năm mà chị ấy đã giao tiếp khá thành thạo bằng tiếng Việt.⟧ → She's only been learning Vietnamese for a year, yet she can already communicate quite fluently in it. · ⟦Mới có 3 hành khách mà xe ô tô đã chuyển bánh rồi.⟧ → There were only 3 passengers, but the bus had already set off.
⟦cho nên⟧: "so, therefore" – in cause-and-effect sentences, placed before the clause expressing the result.
⟦Nếu mọi việc diễn ra suôn sẻ trong ngày này thì cả năm mọi việc đều sẽ thuận lợi, tốt lành… Cho nên việc chọn người xông đất là rất quan trọng.⟧ → If everything goes smoothly on this day, the whole year will be favourable and auspicious… So choosing the first-footer is very important. · ⟦Việc chọn người xông đất là rất quan trọng cho nên mới giáp Tết mà mọi gia đình đã chú ý tìm người.⟧ → Choosing the first-footer is very important, so families start looking for someone as soon as Tết approaches.
⟦ai cũng⟧ + (verb): "everyone ~".
⟦Là người Việt thì ai cũng biết đến tục xông đất này.⟧ → Every Vietnamese person knows this first-footing custom. · ⟦Trong những ngày Tết Nguyên Đán, ai cũng cười nói rất vui vẻ.⟧ → During the Lunar New Year, everyone laughs and chats happily. · ⟦Đi du lịch nước ngoài là điều ai cũng mong đợi.⟧ → Travelling abroad is something everyone looks forward to. · ⟦Ai cũng tán thành ý kiến phát biểu trong cuộc họp của chị ấy.⟧ → Everyone agreed with what she said at the meeting.
=fr
Notes de grammaire
⟦mới A (mà) đã B⟧ : sous la forme ⟦mới⟧ + A (temps/nombre/quantité) + ⟦mà⟧ + sujet + ⟦đã⟧ + B (prédicat), signifie « ce n'est qu'A, et déjà B » (plus tôt que prévu).
⟦Mới giáp Tết mà mọi gia đình đã tìm xem những người trong họ hàng hay láng giềng, ai có tính vui vẻ, linh hoạt, đạo đức và thành công trong cuộc sống để nhờ sang nhà xông đất.⟧ → Le Têt approche à peine, et déjà chaque famille cherche parmi ses parents ou voisins une personne joyeuse, dynamique, vertueuse et qui a réussi, pour lui demander d'être le « premier visiteur » (xông đất) de la maison. · ⟦Mới 8 giờ tối mà anh ấy đã lên giường ngủ.⟧ → Il n'est que 20 heures et il est déjà couché. · ⟦Mới học tiếng Việt được có một năm mà chị ấy đã giao tiếp khá thành thạo bằng tiếng Việt.⟧ → Elle n'apprend le vietnamien que depuis un an et elle communique déjà assez couramment. · ⟦Mới có 3 hành khách mà xe ô tô đã chuyển bánh rồi.⟧ → Il n'y avait que 3 passagers et le car est déjà parti.
⟦cho nên⟧ : « c'est pourquoi, donc » – dans une phrase de cause à effet, se place devant la proposition exprimant la conséquence.
⟦Nếu mọi việc diễn ra suôn sẻ trong ngày này thì cả năm mọi việc đều sẽ thuận lợi, tốt lành… Cho nên việc chọn người xông đất là rất quan trọng.⟧ → Si tout se passe bien ce jour-là, toute l'année sera favorable et heureuse… C'est pourquoi le choix du premier visiteur est très important. · ⟦Việc chọn người xông đất là rất quan trọng cho nên mới giáp Tết mà mọi gia đình đã chú ý tìm người.⟧ → Le choix du premier visiteur est très important, c'est pourquoi dès l'approche du Têt les familles s'en préoccupent.
⟦ai cũng⟧ + (verbe) : « tout le monde ~ ».
⟦Là người Việt thì ai cũng biết đến tục xông đất này.⟧ → Tout Vietnamien connaît cette coutume du premier visiteur. · ⟦Trong những ngày Tết Nguyên Đán, ai cũng cười nói rất vui vẻ.⟧ → Pendant le Nouvel An lunaire, tout le monde rit et bavarde joyeusement. · ⟦Đi du lịch nước ngoài là điều ai cũng mong đợi.⟧ → Voyager à l'étranger est ce que tout le monde attend. · ⟦Ai cũng tán thành ý kiến phát biểu trong cuộc họp của chị ấy.⟧ → Tout le monde a approuvé son intervention à la réunion.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦mới A (mà) đã B⟧: in der Form ⟦mới⟧ + A (Zeit/Zahl/Menge) + ⟦mà⟧ + Subjekt + ⟦đã⟧ + B (Prädikat) bedeutet es „es ist erst A, und schon B“ (früher als erwartet).
⟦Mới giáp Tết mà mọi gia đình đã tìm xem những người trong họ hàng hay láng giềng, ai có tính vui vẻ, linh hoạt, đạo đức và thành công trong cuộc sống để nhờ sang nhà xông đất.⟧ → Tết steht gerade erst vor der Tür, und schon suchen alle Familien unter Verwandten und Nachbarn jemanden, der fröhlich, lebhaft, tugendhaft und erfolgreich ist, um ihn zu bitten, als erster Besucher (xông đất) ins Haus zu kommen. · ⟦Mới 8 giờ tối mà anh ấy đã lên giường ngủ.⟧ → Es ist erst 20 Uhr, und er liegt schon im Bett. · ⟦Mới học tiếng Việt được có một năm mà chị ấy đã giao tiếp khá thành thạo bằng tiếng Việt.⟧ → Sie lernt erst seit einem Jahr Vietnamesisch und kann sich schon recht fließend verständigen. · ⟦Mới có 3 hành khách mà xe ô tô đã chuyển bánh rồi.⟧ → Es waren erst 3 Fahrgäste da, und der Bus fuhr schon los.
⟦cho nên⟧: „deshalb, daher“ – steht in Ursache-Wirkungs-Sätzen vor dem Satz, der die Folge ausdrückt.
⟦Nếu mọi việc diễn ra suôn sẻ trong ngày này thì cả năm mọi việc đều sẽ thuận lợi, tốt lành… Cho nên việc chọn người xông đất là rất quan trọng.⟧ → Läuft an diesem Tag alles glatt, wird das ganze Jahr günstig und glücklich … Deshalb ist die Wahl des ersten Besuchers sehr wichtig. · ⟦Việc chọn người xông đất là rất quan trọng cho nên mới giáp Tết mà mọi gia đình đã chú ý tìm người.⟧ → Die Wahl des ersten Besuchers ist sehr wichtig, deshalb suchen die Familien schon kurz vor Tết danach.
⟦ai cũng⟧ + (Verb): „jeder, alle ~“.
⟦Là người Việt thì ai cũng biết đến tục xông đất này.⟧ → Jeder Vietnamese kennt diesen Brauch des ersten Besuchers. · ⟦Trong những ngày Tết Nguyên Đán, ai cũng cười nói rất vui vẻ.⟧ → An den Tagen des Mondneujahrs lachen und plaudern alle fröhlich. · ⟦Đi du lịch nước ngoài là điều ai cũng mong đợi.⟧ → Eine Auslandsreise ist etwas, worauf sich jeder freut. · ⟦Ai cũng tán thành ý kiến phát biểu trong cuộc họp của chị ấy.⟧ → Alle stimmten ihrem Redebeitrag in der Sitzung zu.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦mới A (mà) đã B⟧: ⟦mới⟧ + A (idő/szám/mennyiség) + ⟦mà⟧ + alany + ⟦đã⟧ + B (állítmány) alakban jelentése „még csak A, és már B” (a vártnál korábban).
⟦Mới giáp Tết mà mọi gia đình đã tìm xem những người trong họ hàng hay láng giềng, ai có tính vui vẻ, linh hoạt, đạo đức và thành công trong cuộc sống để nhờ sang nhà xông đất.⟧ → Még csak közeleg a Tết, de minden család már keresi a rokonok és szomszédok között a vidám, fürge, erényes és sikeres embert, akit megkérhet, hogy ő lépje át elsőként a küszöbüket (xông đất). · ⟦Mới 8 giờ tối mà anh ấy đã lên giường ngủ.⟧ → Még csak este 8 óra, és ő már ágyban van. · ⟦Mới học tiếng Việt được có một năm mà chị ấy đã giao tiếp khá thành thạo bằng tiếng Việt.⟧ → Még csak egy éve tanul vietnámiul, és már elég folyékonyan kommunikál. · ⟦Mới có 3 hành khách mà xe ô tô đã chuyển bánh rồi.⟧ → Még csak 3 utas volt, és a busz már elindult.
⟦cho nên⟧: „ezért, így hát” – ok-okozati mondatokban az okozatot kifejező mondat előtt áll.
⟦Nếu mọi việc diễn ra suôn sẻ trong ngày này thì cả năm mọi việc đều sẽ thuận lợi, tốt lành… Cho nên việc chọn người xông đất là rất quan trọng.⟧ → Ha ezen a napon minden simán megy, az egész év kedvező és szerencsés lesz… Ezért nagyon fontos, ki lépi át elsőként a küszöböt. · ⟦Việc chọn người xông đất là rất quan trọng cho nên mới giáp Tết mà mọi gia đình đã chú ý tìm người.⟧ → Az első látogató kiválasztása nagyon fontos, ezért a családok már a Tết közeledtével keresik a megfelelő embert.
⟦ai cũng⟧ + (ige): „mindenki ~”.
⟦Là người Việt thì ai cũng biết đến tục xông đất này.⟧ → Minden vietnámi ismeri ezt az „első látogató” szokást. · ⟦Trong những ngày Tết Nguyên Đán, ai cũng cười nói rất vui vẻ.⟧ → A holdújév napjaiban mindenki vidáman nevet és beszélget. · ⟦Đi du lịch nước ngoài là điều ai cũng mong đợi.⟧ → A külföldi utazás olyasmi, amire mindenki vágyik. · ⟦Ai cũng tán thành ý kiến phát biểu trong cuộc họp của chị ấy.⟧ → Mindenki egyetértett a megbeszélésen elhangzott felszólalásával.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦mới A (mà) đã B⟧: dalam bentuk ⟦mới⟧ + A (waktu/jumlah) + ⟦mà⟧ + subjek + ⟦đã⟧ + B (predikat) berarti "baru A, tetapi sudah B" (lebih awal dari perkiraan).
⟦Mới giáp Tết mà mọi gia đình đã tìm xem những người trong họ hàng hay láng giềng, ai có tính vui vẻ, linh hoạt, đạo đức và thành công trong cuộc sống để nhờ sang nhà xông đất.⟧ → Baru menjelang Tết, tetapi setiap keluarga sudah mencari di antara kerabat atau tetangga siapa yang periang, lincah, berbudi, dan sukses dalam hidup untuk diminta menjadi tamu pertama (xông đất) di rumah. · ⟦Mới 8 giờ tối mà anh ấy đã lên giường ngủ.⟧ → Baru pukul 8 malam, tetapi dia sudah tidur. · ⟦Mới học tiếng Việt được có một năm mà chị ấy đã giao tiếp khá thành thạo bằng tiếng Việt.⟧ → Baru belajar bahasa Vietnam setahun, tetapi dia sudah cukup lancar berkomunikasi. · ⟦Mới có 3 hành khách mà xe ô tô đã chuyển bánh rồi.⟧ → Baru ada 3 penumpang, tetapi bus sudah berangkat.
⟦cho nên⟧: "maka, oleh karena itu" – dalam kalimat sebab-akibat diletakkan sebelum kalimat yang menyatakan akibat.
⟦Nếu mọi việc diễn ra suôn sẻ trong ngày này thì cả năm mọi việc đều sẽ thuận lợi, tốt lành… Cho nên việc chọn người xông đất là rất quan trọng.⟧ → Jika semuanya berjalan lancar pada hari itu, sepanjang tahun semuanya akan lancar dan baik… Oleh karena itu memilih tamu pertama sangat penting. · ⟦Việc chọn người xông đất là rất quan trọng cho nên mới giáp Tết mà mọi gia đình đã chú ý tìm người.⟧ → Memilih tamu pertama sangat penting, maka baru menjelang Tết setiap keluarga sudah sibuk mencari orang.
⟦ai cũng⟧ + (verba): "semua orang ~".
⟦Là người Việt thì ai cũng biết đến tục xông đất này.⟧ → Sebagai orang Vietnam, semua orang tahu adat tamu pertama ini. · ⟦Trong những ngày Tết Nguyên Đán, ai cũng cười nói rất vui vẻ.⟧ → Pada hari-hari Tahun Baru Imlek, semua orang tertawa dan mengobrol dengan gembira. · ⟦Đi du lịch nước ngoài là điều ai cũng mong đợi.⟧ → Berwisata ke luar negeri adalah hal yang dinantikan semua orang. · ⟦Ai cũng tán thành ý kiến phát biểu trong cuộc họp của chị ấy.⟧ → Semua orang setuju dengan pendapatnya dalam rapat.
=ja
文法解説
⟦mới A (mà) đã B⟧：⟦mới⟧ + A（時間・数・量を表す語）+ ⟦mà⟧ + 主語 + ⟦đã⟧ + B（述語）の形で「Aにしかならないのに、まだやっとAなのに（思ったより早く）もうBする」という意味を表します。
⟦Mới giáp Tết mà mọi gia đình đã tìm xem những người trong họ hàng hay láng giềng, ai có tính vui vẻ, linh hoạt, đạo đức và thành công trong cuộc sống để nhờ sang nhà xông đất.⟧ → テトが近づいたばかりなのに、どの家庭ももう親戚や近所の中から、明るく機転がきき、徳があって人生で成功した人を探し、新年最初の訪問者（ソンダット）として家に来てもらうよう頼もうとする。 · ⟦Mới 8 giờ tối mà anh ấy đã lên giường ngủ.⟧ → まだ夜8時なのに、彼はもう寝床に入った。 · ⟦Mới học tiếng Việt được có một năm mà chị ấy đã giao tiếp khá thành thạo bằng tiếng Việt.⟧ → ベトナム語を学んでまだ1年なのに、彼女はもうかなり流暢にベトナム語でやり取りできる。 · ⟦Mới có 3 hành khách mà xe ô tô đã chuyển bánh rồi.⟧ → 乗客がまだ3人しかいないのに、バスはもう動き出した。
⟦cho nên⟧：原因と結果を表す文で「だから」の意味として、結果を表す文の前に使われます。
⟦Nếu mọi việc diễn ra suôn sẻ trong ngày này thì cả năm mọi việc đều sẽ thuận lợi, tốt lành… Cho nên việc chọn người xông đất là rất quan trọng.⟧ → この日にすべてが順調にいけば、一年中すべてが順調で良い年になる…だから新年最初の訪問者を選ぶことはとても重要だ。 · ⟦Việc chọn người xông đất là rất quan trọng cho nên mới giáp Tết mà mọi gia đình đã chú ý tìm người.⟧ → 新年最初の訪問者選びはとても重要なので、テトが近づいたばかりなのに、どの家庭ももう人探しに気を配っている。
⟦ai cũng⟧ +（動詞）：⟦ai cũng⟧ + 動詞 の形で使われ、「皆が／すべての人が～する」という意味で用いられます。
⟦Là người Việt thì ai cũng biết đến tục xông đất này.⟧ → ベトナム人なら誰でもこのソンダットの風習を知っている。 · ⟦Trong những ngày Tết Nguyên Đán, ai cũng cười nói rất vui vẻ.⟧ → 旧正月の日々には、誰もがとても楽しそうに笑い語り合う。 · ⟦Đi du lịch nước ngoài là điều ai cũng mong đợi.⟧ → 海外旅行は誰もが心待ちにしていることだ。 · ⟦Ai cũng tán thành ý kiến phát biểu trong cuộc họp của chị ấy.⟧ → 皆が会議での彼女の発言に賛成した。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦mới A (mà) đã B⟧: w formie ⟦mới⟧ + A (czas/liczba/ilość) + ⟦mà⟧ + podmiot + ⟦đã⟧ + B (orzeczenie) znaczy „jest dopiero A, a już B” (wcześniej, niż można by się spodziewać).
⟦Mới giáp Tết mà mọi gia đình đã tìm xem những người trong họ hàng hay láng giềng, ai có tính vui vẻ, linh hoạt, đạo đức và thành công trong cuộc sống để nhờ sang nhà xông đất.⟧ → Tết dopiero się zbliża, a wszystkie rodziny już szukają wśród krewnych i sąsiadów kogoś wesołego, zaradnego, cnotliwego i odnoszącego sukcesy, by poprosić go, aby jako pierwszy przekroczył ich próg (xông đất). · ⟦Mới 8 giờ tối mà anh ấy đã lên giường ngủ.⟧ → Jest dopiero 20:00, a on już leży w łóżku. · ⟦Mới học tiếng Việt được có một năm mà chị ấy đã giao tiếp khá thành thạo bằng tiếng Việt.⟧ → Uczy się wietnamskiego dopiero od roku, a już dość płynnie się porozumiewa. · ⟦Mới có 3 hành khách mà xe ô tô đã chuyển bánh rồi.⟧ → Było dopiero 3 pasażerów, a autobus już ruszył.
⟦cho nên⟧: „dlatego, więc” – w zdaniach przyczynowo-skutkowych stoi przed zdaniem wyrażającym skutek.
⟦Nếu mọi việc diễn ra suôn sẻ trong ngày này thì cả năm mọi việc đều sẽ thuận lợi, tốt lành… Cho nên việc chọn người xông đất là rất quan trọng.⟧ → Jeśli tego dnia wszystko pójdzie gładko, cały rok będzie pomyślny i szczęśliwy… Dlatego wybór pierwszego gościa jest bardzo ważny. · ⟦Việc chọn người xông đất là rất quan trọng cho nên mới giáp Tết mà mọi gia đình đã chú ý tìm người.⟧ → Wybór pierwszego gościa jest bardzo ważny, więc rodziny szukają go już, gdy Tết dopiero się zbliża.
⟦ai cũng⟧ + (czasownik): „każdy, wszyscy ~”.
⟦Là người Việt thì ai cũng biết đến tục xông đất này.⟧ → Każdy Wietnamczyk zna ten zwyczaj pierwszego gościa. · ⟦Trong những ngày Tết Nguyên Đán, ai cũng cười nói rất vui vẻ.⟧ → W dni Nowego Roku Księżycowego wszyscy radośnie się śmieją i rozmawiają. · ⟦Đi du lịch nước ngoài là điều ai cũng mong đợi.⟧ → Podróż za granicę to coś, na co każdy czeka. · ⟦Ai cũng tán thành ý kiến phát biểu trong cuộc họp của chị ấy.⟧ → Wszyscy poparli jej wystąpienie na zebraniu.
