@@ pdf-grammar-737da42fe4ac72e3#0
=cs
Gramatický výklad
⟦đâu đâu⟧: označuje všechna místa bez výjimky – „všude, na každém místě, všude možně“.
⟦Việt Nam, đâu đâu cũng có những lũy tre xanh tốt bốn mùa.⟧ → Ve Vietnamu jsou všude bambusové háje, zelené po celý rok. · ⟦Đâu đâu cũng thấy tiếng cười tiếng nói.⟧ → Všude je slyšet smích a hovor. · ⟦Đâu đâu cũng treo đèn, kết hoa.⟧ → Všude visí lampiony a zdobí to květiny. · ⟦Đến với Việt Nam, đâu đâu bạn cũng thấy mọi người đều rất thân thiện.⟧ → Když přijedete do Vietnamu, všude uvidíte, že lidé jsou velmi přátelští.
⟦nơi⟧ + (podmět + přísudek): může stát na začátku, uprostřed i na konci věty a označuje místo, kde k události dochází („v, na ~“).
⟦Nơi vùng cao, tre trúc bạt ngàn trên núi đồi, đèo dốc.⟧ = ⟦Tre trúc bạt ngàn trên núi đồi, đèo dốc nơi vùng cao⟧ → Na horách pokrývá bambus nekonečné plochy kopců, průsmyků a svahů. · ⟦Nơi đồng bằng, những lũy tre xanh tốt, bao bọc, bảo vệ xóm làng.⟧ = ⟦Những lũy tre xanh tốt, bao bọc, bảo vệ xóm làng nơi đồng bằng.⟧ → V nížinách obklopují a chrání vesnice svěže zelené bambusové ploty. · ⟦Nơi rừng sâu, tre nứa đan nhau san sát.⟧ = ⟦Tre nứa đan nhau san sát nơi rừng sâu.⟧ → V hlubokém lese se bambus hustě proplétá.
⟦khi⟧, ⟦lúc⟧ + (podmět–přísudek): „když, v době, kdy“ – může stát na začátku, uprostřed i na konci věty.
⟦Khi vào hè, lũy tre như chiếc quạt khổng lồ xua tan cái oi bức.⟧ = ⟦Lũy tre như chiếc quạt khổng lồ xua tan cái oi bức khi vào hè.⟧ → Když přijde léto, bambusový háj jako obří vějíř zahání dusné horko. · ⟦Lũy tre lại hóa thành tấm bình phong ngăn những cơn gió rét mướt thổi vào xóm thôn khi sang đông.⟧ → Když přijde zima, bambusový háj se promění v zástěnu, která zadržuje mrazivý vítr vanoucí do vesnice. · ⟦Lúc vào hè, bóng tre trùm mát rượi.⟧ = ⟦Bóng tre trùm mát rượi lúc vào hè.⟧ → V létě vrhá bambus příjemně chladivý stín.
=zh_cn
语法解说
⟦đâu đâu⟧：指没有遗漏的所有地方，意为“处处、到处、各地”。
⟦Việt Nam, đâu đâu cũng có những lũy tre xanh tốt bốn mùa.⟧ → 在越南，到处都有四季常青的竹篱。 · ⟦Đâu đâu cũng thấy tiếng cười tiếng nói.⟧ → 处处都能听到欢声笑语。 · ⟦Đâu đâu cũng treo đèn, kết hoa.⟧ → 到处张灯结彩。 · ⟦Đến với Việt Nam, đâu đâu bạn cũng thấy mọi người đều rất thân thiện.⟧ → 来到越南，你到处都会发现人们非常友善。
⟦nơi⟧ +（主语 + 谓语）：可用于句首、句中、句末等不同位置，表示某事发生的场所或地点。
⟦Nơi vùng cao, tre trúc bạt ngàn trên núi đồi, đèo dốc.⟧ = ⟦Tre trúc bạt ngàn trên núi đồi, đèo dốc nơi vùng cao⟧ → 在高原地区，竹林漫山遍野，覆盖山坡和隘口。 · ⟦Nơi đồng bằng, những lũy tre xanh tốt, bao bọc, bảo vệ xóm làng.⟧ = ⟦Những lũy tre xanh tốt, bao bọc, bảo vệ xóm làng nơi đồng bằng.⟧ → 在平原，葱郁的竹篱环绕、守护着村庄。 · ⟦Nơi rừng sâu, tre nứa đan nhau san sát.⟧ = ⟦Tre nứa đan nhau san sát nơi rừng sâu.⟧ → 在深山老林里，竹子密密地交织在一起。
⟦khi⟧、⟦lúc⟧ +（主–谓）：以 ⟦khi⟧、⟦lúc⟧ + 主语 + 谓语 的形式，可用于句首、句中或句末，表示“……的时候”。
⟦Khi vào hè, lũy tre như chiếc quạt khổng lồ xua tan cái oi bức.⟧ = ⟦Lũy tre như chiếc quạt khổng lồ xua tan cái oi bức khi vào hè.⟧ → 入夏时，竹篱像一把巨大的扇子驱散闷热。 · ⟦Lũy tre lại hóa thành tấm bình phong ngăn những cơn gió rét mướt thổi vào xóm thôn khi sang đông.⟧ → 入冬时，竹篱又化作屏风，挡住吹进村子的寒风。 · ⟦Lúc vào hè, bóng tre trùm mát rượi.⟧ = ⟦Bóng tre trùm mát rượi lúc vào hè.⟧ → 入夏时，竹荫笼罩，十分凉爽。
=zh
文法解說
⟦đâu đâu⟧：指沒有遺漏的所有地方，意為「處處、到處、各地」。
⟦Việt Nam, đâu đâu cũng có những lũy tre xanh tốt bốn mùa.⟧ → 在越南，到處都有四季常青的竹籬。 · ⟦Đâu đâu cũng thấy tiếng cười tiếng nói.⟧ → 處處都能聽到歡聲笑語。 · ⟦Đâu đâu cũng treo đèn, kết hoa.⟧ → 到處張燈結綵。 · ⟦Đến với Việt Nam, đâu đâu bạn cũng thấy mọi người đều rất thân thiện.⟧ → 來到越南，你到處都會發現人們非常友善。
⟦nơi⟧ +（主語 + 謂語）：可用於句首、句中、句尾等不同位置，表示某事發生的場所或地點。
⟦Nơi vùng cao, tre trúc bạt ngàn trên núi đồi, đèo dốc.⟧ = ⟦Tre trúc bạt ngàn trên núi đồi, đèo dốc nơi vùng cao⟧ → 在高地，竹林漫山遍野，覆蓋山坡和隘口。 · ⟦Nơi đồng bằng, những lũy tre xanh tốt, bao bọc, bảo vệ xóm làng.⟧ = ⟦Những lũy tre xanh tốt, bao bọc, bảo vệ xóm làng nơi đồng bằng.⟧ → 在平原，蓊鬱的竹籬環繞、守護著村莊。 · ⟦Nơi rừng sâu, tre nứa đan nhau san sát.⟧ = ⟦Tre nứa đan nhau san sát nơi rừng sâu.⟧ → 在深山老林裡，竹子密密地交織在一起。
⟦khi⟧、⟦lúc⟧ +（主–謂）：以 ⟦khi⟧、⟦lúc⟧ + 主語 + 謂語 的形式，可用於句首、句中或句尾，表示「……的時候」。
⟦Khi vào hè, lũy tre như chiếc quạt khổng lồ xua tan cái oi bức.⟧ = ⟦Lũy tre như chiếc quạt khổng lồ xua tan cái oi bức khi vào hè.⟧ → 入夏時，竹籬像一把巨大的扇子驅散悶熱。 · ⟦Lũy tre lại hóa thành tấm bình phong ngăn những cơn gió rét mướt thổi vào xóm thôn khi sang đông.⟧ → 入冬時，竹籬又化作屏風，擋住吹進村子的寒風。 · ⟦Lúc vào hè, bóng tre trùm mát rượi.⟧ = ⟦Bóng tre trùm mát rượi lúc vào hè.⟧ → 入夏時，竹蔭籠罩，十分涼爽。
=en
Grammar notes
⟦đâu đâu⟧: refers to every place without exception – "everywhere, all over".
⟦Việt Nam, đâu đâu cũng có những lũy tre xanh tốt bốn mùa.⟧ → In Vietnam there are bamboo hedges everywhere, lush and green all year round. · ⟦Đâu đâu cũng thấy tiếng cười tiếng nói.⟧ → Laughter and chatter can be heard everywhere. · ⟦Đâu đâu cũng treo đèn, kết hoa.⟧ → Lanterns and flowers are hung everywhere. · ⟦Đến với Việt Nam, đâu đâu bạn cũng thấy mọi người đều rất thân thiện.⟧ → Come to Vietnam and everywhere you'll find people very friendly.
⟦nơi⟧ + (subject + predicate): can appear at the start, in the middle or at the end of a sentence to indicate the place where something happens ("in, at ~").
⟦Nơi vùng cao, tre trúc bạt ngàn trên núi đồi, đèo dốc.⟧ = ⟦Tre trúc bạt ngàn trên núi đồi, đèo dốc nơi vùng cao⟧ → In the highlands, bamboo stretches endlessly over hills, passes and slopes. · ⟦Nơi đồng bằng, những lũy tre xanh tốt, bao bọc, bảo vệ xóm làng.⟧ = ⟦Những lũy tre xanh tốt, bao bọc, bảo vệ xóm làng nơi đồng bằng.⟧ → In the lowlands, lush green bamboo hedges surround and protect the villages. · ⟦Nơi rừng sâu, tre nứa đan nhau san sát.⟧ = ⟦Tre nứa đan nhau san sát nơi rừng sâu.⟧ → Deep in the forest, bamboo grows densely interlaced.
⟦khi⟧, ⟦lúc⟧ + (subject–predicate): "when ~" – can appear at the start, in the middle or at the end of a sentence.
⟦Khi vào hè, lũy tre như chiếc quạt khổng lồ xua tan cái oi bức.⟧ = ⟦Lũy tre như chiếc quạt khổng lồ xua tan cái oi bức khi vào hè.⟧ → When summer comes, the bamboo hedge is like a giant fan driving away the stifling heat. · ⟦Lũy tre lại hóa thành tấm bình phong ngăn những cơn gió rét mướt thổi vào xóm thôn khi sang đông.⟧ → When winter arrives, the bamboo hedge turns into a screen blocking the freezing winds blowing into the village. · ⟦Lúc vào hè, bóng tre trùm mát rượi.⟧ = ⟦Bóng tre trùm mát rượi lúc vào hè.⟧ → In summer, the bamboo casts a deliciously cool shade.
=fr
Notes de grammaire
⟦đâu đâu⟧ : désigne tous les lieux sans exception – « partout, en tout lieu ».
⟦Việt Nam, đâu đâu cũng có những lũy tre xanh tốt bốn mùa.⟧ → Au Vietnam, il y a partout des haies de bambou verdoyantes en toute saison. · ⟦Đâu đâu cũng thấy tiếng cười tiếng nói.⟧ → Partout on entend des rires et des conversations. · ⟦Đâu đâu cũng treo đèn, kết hoa.⟧ → Partout, on accroche des lanternes et des fleurs. · ⟦Đến với Việt Nam, đâu đâu bạn cũng thấy mọi người đều rất thân thiện.⟧ → En venant au Vietnam, vous verrez partout que les gens sont très aimables.
⟦nơi⟧ + (sujet + prédicat) : peut se placer en début, au milieu ou en fin de phrase pour indiquer le lieu où se produit un événement (« dans, en ~ »).
⟦Nơi vùng cao, tre trúc bạt ngàn trên núi đồi, đèo dốc.⟧ = ⟦Tre trúc bạt ngàn trên núi đồi, đèo dốc nơi vùng cao⟧ → Dans les hautes terres, les bambous s'étendent à perte de vue sur les collines, cols et pentes. · ⟦Nơi đồng bằng, những lũy tre xanh tốt, bao bọc, bảo vệ xóm làng.⟧ = ⟦Những lũy tre xanh tốt, bao bọc, bảo vệ xóm làng nơi đồng bằng.⟧ → Dans les plaines, les haies de bambou verdoyantes entourent et protègent les villages. · ⟦Nơi rừng sâu, tre nứa đan nhau san sát.⟧ = ⟦Tre nứa đan nhau san sát nơi rừng sâu.⟧ → Au fond de la forêt, les bambous s'entrelacent serrés.
⟦khi⟧, ⟦lúc⟧ + (sujet–prédicat) : « quand, lorsque » – peut se placer en début, au milieu ou en fin de phrase.
⟦Khi vào hè, lũy tre như chiếc quạt khổng lồ xua tan cái oi bức.⟧ = ⟦Lũy tre như chiếc quạt khổng lồ xua tan cái oi bức khi vào hè.⟧ → Quand vient l'été, la haie de bambou est comme un éventail géant qui chasse la chaleur étouffante. · ⟦Lũy tre lại hóa thành tấm bình phong ngăn những cơn gió rét mướt thổi vào xóm thôn khi sang đông.⟧ → Quand arrive l'hiver, la haie de bambou devient un paravent qui arrête les vents glacés soufflant sur le village. · ⟦Lúc vào hè, bóng tre trùm mát rượi.⟧ = ⟦Bóng tre trùm mát rượi lúc vào hè.⟧ → En été, l'ombre des bambous est délicieusement fraîche.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦đâu đâu⟧: bezeichnet alle Orte ohne Ausnahme – „überall, allerorts“.
⟦Việt Nam, đâu đâu cũng có những lũy tre xanh tốt bốn mùa.⟧ → In Vietnam gibt es überall Bambushecken, die das ganze Jahr sattgrün sind. · ⟦Đâu đâu cũng thấy tiếng cười tiếng nói.⟧ → Überall hört man Lachen und Plaudern. · ⟦Đâu đâu cũng treo đèn, kết hoa.⟧ → Überall hängen Laternen und Blumenschmuck. · ⟦Đến với Việt Nam, đâu đâu bạn cũng thấy mọi người đều rất thân thiện.⟧ → Wenn Sie nach Vietnam kommen, werden Sie überall sehr freundliche Menschen treffen.
⟦nơi⟧ + (Subjekt + Prädikat): kann am Anfang, in der Mitte oder am Ende des Satzes stehen und bezeichnet den Ort, an dem etwas geschieht („in, an ~“).
⟦Nơi vùng cao, tre trúc bạt ngàn trên núi đồi, đèo dốc.⟧ = ⟦Tre trúc bạt ngàn trên núi đồi, đèo dốc nơi vùng cao⟧ → Im Hochland bedeckt Bambus endlos Hügel, Pässe und Hänge. · ⟦Nơi đồng bằng, những lũy tre xanh tốt, bao bọc, bảo vệ xóm làng.⟧ = ⟦Những lũy tre xanh tốt, bao bọc, bảo vệ xóm làng nơi đồng bằng.⟧ → Im Flachland umgeben und schützen sattgrüne Bambushecken die Dörfer. · ⟦Nơi rừng sâu, tre nứa đan nhau san sát.⟧ = ⟦Tre nứa đan nhau san sát nơi rừng sâu.⟧ → Tief im Wald wächst Bambus dicht ineinander verflochten.
⟦khi⟧, ⟦lúc⟧ + (Subjekt–Prädikat): „wenn, als“ – kann am Anfang, in der Mitte oder am Ende des Satzes stehen.
⟦Khi vào hè, lũy tre như chiếc quạt khổng lồ xua tan cái oi bức.⟧ = ⟦Lũy tre như chiếc quạt khổng lồ xua tan cái oi bức khi vào hè.⟧ → Wenn der Sommer kommt, vertreibt die Bambushecke wie ein riesiger Fächer die drückende Hitze. · ⟦Lũy tre lại hóa thành tấm bình phong ngăn những cơn gió rét mướt thổi vào xóm thôn khi sang đông.⟧ → Wenn der Winter kommt, wird die Bambushecke zum Wandschirm, der die eisigen Winde vom Dorf abhält. · ⟦Lúc vào hè, bóng tre trùm mát rượi.⟧ = ⟦Bóng tre trùm mát rượi lúc vào hè.⟧ → Im Sommer spendet der Bambus herrlich kühlen Schatten.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦đâu đâu⟧: minden helyet jelöl kivétel nélkül – „mindenütt, mindenhol”.
⟦Việt Nam, đâu đâu cũng có những lũy tre xanh tốt bốn mùa.⟧ → Vietnámban mindenütt vannak egész évben zöldellő bambuszsövények. · ⟦Đâu đâu cũng thấy tiếng cười tiếng nói.⟧ → Mindenhol nevetés és beszélgetés hallatszik. · ⟦Đâu đâu cũng treo đèn, kết hoa.⟧ → Mindenhol lámpások és virágfüzérek díszítenek. · ⟦Đến với Việt Nam, đâu đâu bạn cũng thấy mọi người đều rất thân thiện.⟧ → Ha Vietnámba jön, mindenhol azt látja, hogy az emberek nagyon barátságosak.
⟦nơi⟧ + (alany + állítmány): a mondat elején, közepén és végén is állhat, és azt a helyet jelöli, ahol valami történik („-ban/-ben, ~ vidékén”).
⟦Nơi vùng cao, tre trúc bạt ngàn trên núi đồi, đèo dốc.⟧ = ⟦Tre trúc bạt ngàn trên núi đồi, đèo dốc nơi vùng cao⟧ → A hegyvidéken a bambusz végeláthatatlanul borítja a dombokat, hágókat, lejtőket. · ⟦Nơi đồng bằng, những lũy tre xanh tốt, bao bọc, bảo vệ xóm làng.⟧ = ⟦Những lũy tre xanh tốt, bao bọc, bảo vệ xóm làng nơi đồng bằng.⟧ → Az alföldön dús zöld bambuszsövények veszik körül és védik a falvakat. · ⟦Nơi rừng sâu, tre nứa đan nhau san sát.⟧ = ⟦Tre nứa đan nhau san sát nơi rừng sâu.⟧ → A mély erdőben a bambusz sűrűn összefonódik.
⟦khi⟧, ⟦lúc⟧ + (alany–állítmány): „amikor” – a mondat elején, közepén vagy végén is állhat.
⟦Khi vào hè, lũy tre như chiếc quạt khổng lồ xua tan cái oi bức.⟧ = ⟦Lũy tre như chiếc quạt khổng lồ xua tan cái oi bức khi vào hè.⟧ → Amikor beköszönt a nyár, a bambuszsövény óriási legyezőként űzi el a fülledt hőséget. · ⟦Lũy tre lại hóa thành tấm bình phong ngăn những cơn gió rét mướt thổi vào xóm thôn khi sang đông.⟧ → Amikor beköszönt a tél, a bambuszsövény paravánná válik, amely feltartja a faluba fújó dermesztő szelet. · ⟦Lúc vào hè, bóng tre trùm mát rượi.⟧ = ⟦Bóng tre trùm mát rượi lúc vào hè.⟧ → Nyáron a bambusz kellemesen hűs árnyékot ad.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦đâu đâu⟧: merujuk pada semua tempat tanpa terkecuali – "di mana-mana, di segala tempat".
⟦Việt Nam, đâu đâu cũng có những lũy tre xanh tốt bốn mùa.⟧ → Di Vietnam, di mana-mana ada pagar bambu yang hijau subur sepanjang tahun. · ⟦Đâu đâu cũng thấy tiếng cười tiếng nói.⟧ → Di mana-mana terdengar tawa dan obrolan. · ⟦Đâu đâu cũng treo đèn, kết hoa.⟧ → Di mana-mana dipasang lampion dan hiasan bunga. · ⟦Đến với Việt Nam, đâu đâu bạn cũng thấy mọi người đều rất thân thiện.⟧ → Datang ke Vietnam, di mana-mana Anda akan melihat orang-orang sangat ramah.
⟦nơi⟧ + (subjek + predikat): dapat diletakkan di awal, tengah, atau akhir kalimat untuk menunjukkan tempat terjadinya suatu peristiwa ("di ~").
⟦Nơi vùng cao, tre trúc bạt ngàn trên núi đồi, đèo dốc.⟧ = ⟦Tre trúc bạt ngàn trên núi đồi, đèo dốc nơi vùng cao⟧ → Di dataran tinggi, bambu terhampar luas di bukit, celah, dan lereng. · ⟦Nơi đồng bằng, những lũy tre xanh tốt, bao bọc, bảo vệ xóm làng.⟧ = ⟦Những lũy tre xanh tốt, bao bọc, bảo vệ xóm làng nơi đồng bằng.⟧ → Di dataran rendah, pagar bambu yang hijau subur mengelilingi dan melindungi desa. · ⟦Nơi rừng sâu, tre nứa đan nhau san sát.⟧ = ⟦Tre nứa đan nhau san sát nơi rừng sâu.⟧ → Di hutan dalam, bambu saling menjalin rapat.
⟦khi⟧, ⟦lúc⟧ + (subjek–predikat): "ketika, saat" – dapat diletakkan di awal, tengah, atau akhir kalimat.
⟦Khi vào hè, lũy tre như chiếc quạt khổng lồ xua tan cái oi bức.⟧ = ⟦Lũy tre như chiếc quạt khổng lồ xua tan cái oi bức khi vào hè.⟧ → Ketika musim panas tiba, pagar bambu bagaikan kipas raksasa yang mengusir hawa gerah. · ⟦Lũy tre lại hóa thành tấm bình phong ngăn những cơn gió rét mướt thổi vào xóm thôn khi sang đông.⟧ → Ketika musim dingin tiba, pagar bambu menjadi tabir yang menahan angin dingin yang bertiup ke desa. · ⟦Lúc vào hè, bóng tre trùm mát rượi.⟧ = ⟦Bóng tre trùm mát rượi lúc vào hè.⟧ → Saat musim panas, bayangan bambu terasa sejuk sekali.
=ja
文法解説
⟦đâu đâu⟧：漏れのないすべての場所を指し、「至る所、あらゆる所、各地に」という意味で使われます。
⟦Việt Nam, đâu đâu cũng có những lũy tre xanh tốt bốn mùa.⟧ → ベトナムでは至る所に一年中青々とした竹垣がある。 · ⟦Đâu đâu cũng thấy tiếng cười tiếng nói.⟧ → 至る所で笑い声や話し声が聞こえる。 · ⟦Đâu đâu cũng treo đèn, kết hoa.⟧ → 至る所に灯籠が掛けられ、花が飾られている。 · ⟦Đến với Việt Nam, đâu đâu bạn cũng thấy mọi người đều rất thân thiện.⟧ → ベトナムに来れば、どこでも人々がとても親切なことがわかるでしょう。
⟦nơi⟧ +（主語 + 述語）：文の前・中・後ろなどさまざまな位置で使われ、ある出来事や事柄が起こる場所・地点を表します。
⟦Nơi vùng cao, tre trúc bạt ngàn trên núi đồi, đèo dốc.⟧ = ⟦Tre trúc bạt ngàn trên núi đồi, đèo dốc nơi vùng cao⟧ → 高地では、竹が山や丘、峠や坂に果てしなく広がっている。 · ⟦Nơi đồng bằng, những lũy tre xanh tốt, bao bọc, bảo vệ xóm làng.⟧ = ⟦Những lũy tre xanh tốt, bao bọc, bảo vệ xóm làng nơi đồng bằng.⟧ → 平野では、青々とした竹垣が村を囲み守っている。 · ⟦Nơi rừng sâu, tre nứa đan nhau san sát.⟧ = ⟦Tre nứa đan nhau san sát nơi rừng sâu.⟧ → 深い森では、竹がびっしりと絡み合っている。
⟦khi⟧、⟦lúc⟧ +（主語–述語）：⟦khi⟧、⟦lúc⟧ + 主語 + 述語 の形で文の前・中・後ろに置かれ、「～するとき」という意味を表します。
⟦Khi vào hè, lũy tre như chiếc quạt khổng lồ xua tan cái oi bức.⟧ = ⟦Lũy tre như chiếc quạt khổng lồ xua tan cái oi bức khi vào hè.⟧ → 夏になると、竹垣は巨大な扇のように蒸し暑さを吹き払う。 · ⟦Lũy tre lại hóa thành tấm bình phong ngăn những cơn gió rét mướt thổi vào xóm thôn khi sang đông.⟧ → 冬になると、竹垣は村に吹き込む冷たい風を防ぐ屏風に変わる。 · ⟦Lúc vào hè, bóng tre trùm mát rượi.⟧ = ⟦Bóng tre trùm mát rượi lúc vào hè.⟧ → 夏になると、竹の陰がひんやりと涼しく覆う。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦đâu đâu⟧: oznacza wszystkie miejsca bez wyjątku – „wszędzie, w każdym miejscu”.
⟦Việt Nam, đâu đâu cũng có những lũy tre xanh tốt bốn mùa.⟧ → W Wietnamie wszędzie są bambusowe żywopłoty, zielone przez cały rok. · ⟦Đâu đâu cũng thấy tiếng cười tiếng nói.⟧ → Wszędzie słychać śmiech i rozmowy. · ⟦Đâu đâu cũng treo đèn, kết hoa.⟧ → Wszędzie wiszą lampiony i kwiaty. · ⟦Đến với Việt Nam, đâu đâu bạn cũng thấy mọi người đều rất thân thiện.⟧ → Przyjeżdżając do Wietnamu, wszędzie zobaczysz, że ludzie są bardzo przyjaźni.
⟦nơi⟧ + (podmiot + orzeczenie): może stać na początku, w środku lub na końcu zdania i wskazuje miejsce, w którym coś się dzieje („w, na ~”).
⟦Nơi vùng cao, tre trúc bạt ngàn trên núi đồi, đèo dốc.⟧ = ⟦Tre trúc bạt ngàn trên núi đồi, đèo dốc nơi vùng cao⟧ → Na wyżynach bambus bezkreśnie porasta wzgórza, przełęcze i zbocza. · ⟦Nơi đồng bằng, những lũy tre xanh tốt, bao bọc, bảo vệ xóm làng.⟧ = ⟦Những lũy tre xanh tốt, bao bọc, bảo vệ xóm làng nơi đồng bằng.⟧ → Na nizinach bujne bambusowe żywopłoty otaczają i chronią wsie. · ⟦Nơi rừng sâu, tre nứa đan nhau san sát.⟧ = ⟦Tre nứa đan nhau san sát nơi rừng sâu.⟧ → W głębi lasu bambus gęsto się splata.
⟦khi⟧, ⟦lúc⟧ + (podmiot–orzeczenie): „kiedy, gdy” – może stać na początku, w środku lub na końcu zdania.
⟦Khi vào hè, lũy tre như chiếc quạt khổng lồ xua tan cái oi bức.⟧ = ⟦Lũy tre như chiếc quạt khổng lồ xua tan cái oi bức khi vào hè.⟧ → Gdy przychodzi lato, bambusowy żywopłot jak olbrzymi wachlarz odpędza duszny upał. · ⟦Lũy tre lại hóa thành tấm bình phong ngăn những cơn gió rét mướt thổi vào xóm thôn khi sang đông.⟧ → Gdy nadchodzi zima, żywopłot bambusowy zamienia się w parawan zatrzymujący mroźne wiatry wiejące na wieś. · ⟦Lúc vào hè, bóng tre trùm mát rượi.⟧ = ⟦Bóng tre trùm mát rượi lúc vào hè.⟧ → Latem bambus daje przyjemnie chłodny cień.
@@ pdf-grammar-e0880ccd76d16c7c#0
=cs
Gramatický výklad
⟦chỉ ... mà không ...⟧: ve tvaru ⟦chỉ A mà không B⟧, kde A a B jsou protikladné, znamená „jen A, ale ne B“.
⟦Chỉ nghe tiếng chim hót mà không thấy bóng chim đâu.⟧ → Je slyšet jen zpěv ptáků, ale ptáka nikde není vidět. · ⟦Chỉ thấy ba lô của nó mà không nhìn thấy nó đâu.⟧ → Je vidět jen jeho batoh, ale jeho samotného nikde.
⟦người bắc kẻ nam⟧: „jeden na severu, druhý na jihu“ – popisuje lidi rozptýlené daleko od sebe, kteří spolu nemohou udržovat kontakt.
⟦Người dân sông Thao quê tôi dù người bắc kẻ nam nhưng đi đâu rồi cũng nhớ về rừng cọ quê mình.⟧ → Lidé od řeky Thao, mého rodného kraje, ačkoli jsou roztroušeni po severu i jihu, kamkoli jdou, vzpomínají na palmové háje domova. · ⟦Sau khi tốt nghiệp, lớp tôi mỗi người một nơi, người bắc kẻ nam khó mà gặp lại được.⟧ → Po maturitě se naše třída rozprchla – každý jinam, jeden na sever, druhý na jih – a těžko se zase setkáme.
(sloveso) + ⟦đâu⟧: „ať (jde) kamkoli, ať (je) kdekoli“.
⟦Người dân sông Thao quê tôi dù đi đâu rồi cũng nhớ về rừng cọ quê mình.⟧ → Lidé od řeky Thao, kamkoli jdou, vzpomínají na palmové háje domova. · ⟦Chúng tôi dù có đi đâu thì đến ngày giỗ Tổ Hùng Vương cũng sẽ về.⟧ → Ať jsme kdekoli, na výročí králů Hùng se vrátíme domů. · ⟦Anh ấy có ngủ đâu thì sáng mai cũng sẽ về nhà.⟧ → Ať přespí kdekoli, zítra ráno přijde domů. · ⟦Nó có ở đâu thì tối cũng sẽ về ăn cơm.⟧ → Ať je kdekoli, večer přijde domů na večeři.
⟦Chẳng có nơi nào như⟧: „nikde není takové místo jako ~“ – zdůrazňuje výrazný rys, jímž se místo liší od jiných.
⟦Chẳng có nơi nào như sông Thao quê tôi, rừng cọ trập trùng.⟧ → Nikde není místo jako řeka Thao, můj domov, s palmovými háji táhnoucími se do dálky. · ⟦Chẳng có nơi nào như thành phố này, tiếng còi xe luôn inh ỏi.⟧ → Nikde není místo jako toto město, kde neustále ohlušivě troubí auta. · ⟦Chẳng có nơi nào như vùng ngoại ô này, bụi cát suốt ngày mù mịt.⟧ → Nikde není místo jako toto předměstí, kde je celý den zamlženo prachem a pískem.
=zh_cn
语法解说
⟦chỉ ... mà không ...⟧：以 ⟦chỉ A mà không B⟧ 的形式使用，A与B为相反的内容，意为“只……而不……”。
⟦Chỉ nghe tiếng chim hót mà không thấy bóng chim đâu.⟧ → 只听见鸟叫，却看不见鸟的影子。 · ⟦Chỉ thấy ba lô của nó mà không nhìn thấy nó đâu.⟧ → 只看见他的背包，却看不见他人在哪儿。
⟦người bắc kẻ nam⟧：用于表达人们分散各地、彼此难以联系的状况，意为“天南地北、各奔东西”。
⟦Người dân sông Thao quê tôi dù người bắc kẻ nam nhưng đi đâu rồi cũng nhớ về rừng cọ quê mình.⟧ → 我家乡涛江的人们虽然天南地北，但无论走到哪里都思念家乡的棕榈林。 · ⟦Sau khi tốt nghiệp, lớp tôi mỗi người một nơi, người bắc kẻ nam khó mà gặp lại được.⟧ → 毕业后，我们班各奔东西，天南地北，很难再相聚了。
（动词）+ ⟦đâu⟧：以 动词 + ⟦đâu⟧ 的形式，意为“无论去哪里／在哪里……”。
⟦Người dân sông Thao quê tôi dù đi đâu rồi cũng nhớ về rừng cọ quê mình.⟧ → 我家乡涛江的人们无论走到哪里都思念家乡的棕榈林。 · ⟦Chúng tôi dù có đi đâu thì đến ngày giỗ Tổ Hùng Vương cũng sẽ về.⟧ → 我们无论去了哪里，到了雄王祭祖日都会回来。 · ⟦Anh ấy có ngủ đâu thì sáng mai cũng sẽ về nhà.⟧ → 他无论在哪里过夜，明天早上都会回家。 · ⟦Nó có ở đâu thì tối cũng sẽ về ăn cơm.⟧ → 他无论在哪里，晚上都会回来吃饭。
⟦Chẳng có nơi nào như⟧：与其他地区或空间相比，强调其具有与众不同的特点，意为“哪里都比不上……、没有哪里像……一样”。
⟦Chẳng có nơi nào như sông Thao quê tôi, rừng cọ trập trùng.⟧ → 哪里也比不上我家乡涛江，棕榈林连绵起伏。 · ⟦Chẳng có nơi nào như thành phố này, tiếng còi xe luôn inh ỏi.⟧ → 没有哪里像这座城市一样，汽车喇叭声总是震耳欲聋。 · ⟦Chẳng có nơi nào như vùng ngoại ô này, bụi cát suốt ngày mù mịt.⟧ → 没有哪里像这片郊区一样，整天尘沙弥漫。
=zh
文法解說
⟦chỉ ... mà không ...⟧：以 ⟦chỉ A mà không B⟧ 的形式使用，A與B為相反的內容，意為「只……而不……」。
⟦Chỉ nghe tiếng chim hót mà không thấy bóng chim đâu.⟧ → 只聽見鳥叫，卻看不見鳥的影子。 · ⟦Chỉ thấy ba lô của nó mà không nhìn thấy nó đâu.⟧ → 只看見他的背包，卻看不見他人在哪裡。
⟦người bắc kẻ nam⟧：用於表達人們分散各地、彼此難以聯繫的狀況，意為「天南地北、各奔東西」。
⟦Người dân sông Thao quê tôi dù người bắc kẻ nam nhưng đi đâu rồi cũng nhớ về rừng cọ quê mình.⟧ → 我家鄉濤江的人們雖然天南地北，但無論走到哪裡都思念家鄉的棕櫚林。 · ⟦Sau khi tốt nghiệp, lớp tôi mỗi người một nơi, người bắc kẻ nam khó mà gặp lại được.⟧ → 畢業後，我們班各奔東西，天南地北，很難再相聚了。
（動詞）+ ⟦đâu⟧：以 動詞 + ⟦đâu⟧ 的形式，意為「無論去哪裡／在哪裡……」。
⟦Người dân sông Thao quê tôi dù đi đâu rồi cũng nhớ về rừng cọ quê mình.⟧ → 我家鄉濤江的人們無論走到哪裡都思念家鄉的棕櫚林。 · ⟦Chúng tôi dù có đi đâu thì đến ngày giỗ Tổ Hùng Vương cũng sẽ về.⟧ → 我們無論去了哪裡，到了雄王祭祖日都會回來。 · ⟦Anh ấy có ngủ đâu thì sáng mai cũng sẽ về nhà.⟧ → 他無論在哪裡過夜，明天早上都會回家。 · ⟦Nó có ở đâu thì tối cũng sẽ về ăn cơm.⟧ → 他無論在哪裡，晚上都會回來吃飯。
⟦Chẳng có nơi nào như⟧：與其他地區或空間相比，強調其具有與眾不同的特點，意為「哪裡都比不上……、沒有哪裡像……一樣」。
⟦Chẳng có nơi nào như sông Thao quê tôi, rừng cọ trập trùng.⟧ → 哪裡也比不上我家鄉濤江，棕櫚林連綿起伏。 · ⟦Chẳng có nơi nào như thành phố này, tiếng còi xe luôn inh ỏi.⟧ → 沒有哪裡像這座城市一樣，汽車喇叭聲總是震耳欲聾。 · ⟦Chẳng có nơi nào như vùng ngoại ô này, bụi cát suốt ngày mù mịt.⟧ → 沒有哪裡像這片郊區一樣，整天塵沙瀰漫。
=en
Grammar notes
⟦chỉ ... mà không ...⟧: used in the form ⟦chỉ A mà không B⟧, where A and B are contrasting – "only A, but not B".
⟦Chỉ nghe tiếng chim hót mà không thấy bóng chim đâu.⟧ → You can only hear the birds singing, but you can't see a single bird. · ⟦Chỉ thấy ba lô của nó mà không nhìn thấy nó đâu.⟧ → You can only see his backpack, but not him anywhere.
⟦người bắc kẻ nam⟧: "one in the north, one in the south" – describes people scattered far apart who can't keep in touch.
⟦Người dân sông Thao quê tôi dù người bắc kẻ nam nhưng đi đâu rồi cũng nhớ về rừng cọ quê mình.⟧ → The people of the Thao River, my home region, though scattered north and south, always remember the palm forests of home wherever they go. · ⟦Sau khi tốt nghiệp, lớp tôi mỗi người một nơi, người bắc kẻ nam khó mà gặp lại được.⟧ → After graduation, my classmates went their separate ways, north and south, and it's hard to meet up again.
(verb) + ⟦đâu⟧: "wherever (one goes/is)".
⟦Người dân sông Thao quê tôi dù đi đâu rồi cũng nhớ về rừng cọ quê mình.⟧ → Wherever they go, the people of the Thao River remember the palm forests of home. · ⟦Chúng tôi dù có đi đâu thì đến ngày giỗ Tổ Hùng Vương cũng sẽ về.⟧ → Wherever we are, we'll come home for the Hùng Kings' Commemoration Day. · ⟦Anh ấy có ngủ đâu thì sáng mai cũng sẽ về nhà.⟧ → Wherever he sleeps tonight, he'll come home tomorrow morning. · ⟦Nó có ở đâu thì tối cũng sẽ về ăn cơm.⟧ → Wherever he is, he'll come home for dinner in the evening.
⟦Chẳng có nơi nào như⟧: "there's no place like ~" – emphasizes a distinctive feature that sets a place apart from others.
⟦Chẳng có nơi nào như sông Thao quê tôi, rừng cọ trập trùng.⟧ → There's no place like my home by the Thao River, with its rolling palm forests. · ⟦Chẳng có nơi nào như thành phố này, tiếng còi xe luôn inh ỏi.⟧ → There's no place like this city, where car horns are always blaring. · ⟦Chẳng có nơi nào như vùng ngoại ô này, bụi cát suốt ngày mù mịt.⟧ → There's no place like this suburb, hazy with dust and sand all day.
=fr
Notes de grammaire
⟦chỉ ... mà không ...⟧ : sous la forme ⟦chỉ A mà không B⟧, A et B étant opposés, signifie « seulement A, mais pas B ».
⟦Chỉ nghe tiếng chim hót mà không thấy bóng chim đâu.⟧ → On entend seulement les oiseaux chanter, sans en voir un seul. · ⟦Chỉ thấy ba lô của nó mà không nhìn thấy nó đâu.⟧ → On ne voit que son sac à dos, mais lui, nulle part.
⟦người bắc kẻ nam⟧ : « l'un au nord, l'autre au sud » – décrit des gens dispersés au loin qui ne peuvent rester en contact.
⟦Người dân sông Thao quê tôi dù người bắc kẻ nam nhưng đi đâu rồi cũng nhớ về rừng cọ quê mình.⟧ → Les gens de la rivière Thao, ma région natale, même dispersés au nord et au sud, se souviennent partout des forêts de palmiers de leur pays. · ⟦Sau khi tốt nghiệp, lớp tôi mỗi người một nơi, người bắc kẻ nam khó mà gặp lại được.⟧ → Après le diplôme, les élèves de ma classe se sont dispersés, qui au nord, qui au sud, et il est difficile de se retrouver.
(verbe) + ⟦đâu⟧ : « où que (l'on aille / l'on soit) ».
⟦Người dân sông Thao quê tôi dù đi đâu rồi cũng nhớ về rừng cọ quê mình.⟧ → Où qu'ils aillent, les gens de la rivière Thao se souviennent des forêts de palmiers de leur pays. · ⟦Chúng tôi dù có đi đâu thì đến ngày giỗ Tổ Hùng Vương cũng sẽ về.⟧ → Où que nous soyons, nous rentrerons pour la fête commémorative des rois Hùng. · ⟦Anh ấy có ngủ đâu thì sáng mai cũng sẽ về nhà.⟧ → Où qu'il dorme, il rentrera demain matin. · ⟦Nó có ở đâu thì tối cũng sẽ về ăn cơm.⟧ → Où qu'il soit, il rentrera dîner ce soir.
⟦Chẳng có nơi nào như⟧ : « nulle part ailleurs comme ~ » – souligne un trait distinctif qui différencie un lieu des autres.
⟦Chẳng có nơi nào như sông Thao quê tôi, rừng cọ trập trùng.⟧ → Il n'y a pas d'endroit comme ma rivière Thao natale, avec ses forêts de palmiers ondoyantes. · ⟦Chẳng có nơi nào như thành phố này, tiếng còi xe luôn inh ỏi.⟧ → Il n'y a pas d'endroit comme cette ville, où les klaxons hurlent sans cesse. · ⟦Chẳng có nơi nào như vùng ngoại ô này, bụi cát suốt ngày mù mịt.⟧ → Il n'y a pas d'endroit comme cette banlieue, noyée toute la journée dans la poussière et le sable.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦chỉ ... mà không ...⟧: in der Form ⟦chỉ A mà không B⟧, wobei A und B gegensätzlich sind, bedeutet es „nur A, aber nicht B“.
⟦Chỉ nghe tiếng chim hót mà không thấy bóng chim đâu.⟧ → Man hört nur Vögel singen, sieht aber keinen einzigen. · ⟦Chỉ thấy ba lô của nó mà không nhìn thấy nó đâu.⟧ → Man sieht nur seinen Rucksack, ihn selbst aber nirgends.
⟦người bắc kẻ nam⟧: „einer im Norden, einer im Süden“ – beschreibt weit verstreute Menschen, die keinen Kontakt halten können.
⟦Người dân sông Thao quê tôi dù người bắc kẻ nam nhưng đi đâu rồi cũng nhớ về rừng cọ quê mình.⟧ → Die Menschen vom Thao-Fluss, meiner Heimat, erinnern sich, obwohl in Nord und Süd verstreut, überall an die Palmenwälder ihrer Heimat. · ⟦Sau khi tốt nghiệp, lớp tôi mỗi người một nơi, người bắc kẻ nam khó mà gặp lại được.⟧ → Nach dem Abschluss hat sich meine Klasse in alle Winde zerstreut, in Nord und Süd, und es ist schwer, sich wiederzusehen.
(Verb) + ⟦đâu⟧: „wohin/wo auch immer“.
⟦Người dân sông Thao quê tôi dù đi đâu rồi cũng nhớ về rừng cọ quê mình.⟧ → Wohin sie auch gehen, die Menschen vom Thao-Fluss erinnern sich an die Palmenwälder der Heimat. · ⟦Chúng tôi dù có đi đâu thì đến ngày giỗ Tổ Hùng Vương cũng sẽ về.⟧ → Wo wir auch sind, zum Gedenktag der Hùng-Könige kommen wir nach Hause. · ⟦Anh ấy có ngủ đâu thì sáng mai cũng sẽ về nhà.⟧ → Wo er auch übernachtet, morgen früh kommt er nach Hause. · ⟦Nó có ở đâu thì tối cũng sẽ về ăn cơm.⟧ → Wo er auch ist, abends kommt er zum Essen heim.
⟦Chẳng có nơi nào như⟧: „nirgends ist es so wie ~“ – betont ein charakteristisches Merkmal, das einen Ort von anderen unterscheidet.
⟦Chẳng có nơi nào như sông Thao quê tôi, rừng cọ trập trùng.⟧ → Nirgends ist es wie an meinem heimatlichen Thao-Fluss mit seinen wogenden Palmenwäldern. · ⟦Chẳng có nơi nào như thành phố này, tiếng còi xe luôn inh ỏi.⟧ → Nirgends ist es wie in dieser Stadt, wo ständig ohrenbetäubend gehupt wird. · ⟦Chẳng có nơi nào như vùng ngoại ô này, bụi cát suốt ngày mù mịt.⟧ → Nirgends ist es wie in diesem Vorort, wo den ganzen Tag Staub und Sand die Luft trüben.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦chỉ ... mà không ...⟧: ⟦chỉ A mà không B⟧ alakban, ahol A és B ellentétes, jelentése „csak A, de B nem”.
⟦Chỉ nghe tiếng chim hót mà không thấy bóng chim đâu.⟧ → Csak a madárdalt hallani, de madarat sehol sem látni. · ⟦Chỉ thấy ba lô của nó mà không nhìn thấy nó đâu.⟧ → Csak a hátizsákját látni, őt magát sehol.
⟦người bắc kẻ nam⟧: „egyik északon, másik délen” – egymástól messze szétszóródott, kapcsolatot tartani nem tudó emberek helyzetét írja le.
⟦Người dân sông Thao quê tôi dù người bắc kẻ nam nhưng đi đâu rồi cũng nhớ về rừng cọ quê mình.⟧ → A Thao-folyó mentén élő földijeim, bár szétszóródtak északra és délre, bárhová mennek, emlékeznek szülőföldjük pálmaerdeire. · ⟦Sau khi tốt nghiệp, lớp tôi mỗi người một nơi, người bắc kẻ nam khó mà gặp lại được.⟧ → Az érettségi után az osztályunk szétszéledt, ki északra, ki délre, és nehéz újra találkozni.
(ige) + ⟦đâu⟧: „bárhová megy, bárhol van”.
⟦Người dân sông Thao quê tôi dù đi đâu rồi cũng nhớ về rừng cọ quê mình.⟧ → A Thao-folyó mentén élők, bárhová mennek, emlékeznek szülőföldjük pálmaerdeire. · ⟦Chúng tôi dù có đi đâu thì đến ngày giỗ Tổ Hùng Vương cũng sẽ về.⟧ → Bárhol vagyunk is, a Hùng királyok emléknapjára hazamegyünk. · ⟦Anh ấy có ngủ đâu thì sáng mai cũng sẽ về nhà.⟧ → Bárhol alszik is, holnap reggel hazajön. · ⟦Nó có ở đâu thì tối cũng sẽ về ăn cơm.⟧ → Bárhol van is, este hazajön vacsorázni.
⟦Chẳng có nơi nào như⟧: „sehol sincs olyan hely, mint ~” – egy helyet másoktól megkülönböztető jellegzetességet hangsúlyoz.
⟦Chẳng có nơi nào như sông Thao quê tôi, rừng cọ trập trùng.⟧ → Sehol sincs olyan hely, mint a szülőföldem, a Thao-folyó vidéke, hullámzó pálmaerdőivel. · ⟦Chẳng có nơi nào như thành phố này, tiếng còi xe luôn inh ỏi.⟧ → Sehol sincs olyan hely, mint ez a város, ahol folyton harsog az autók dudája. · ⟦Chẳng có nơi nào như vùng ngoại ô này, bụi cát suốt ngày mù mịt.⟧ → Sehol sincs olyan hely, mint ez a külváros, ahol egész nap por és homok homályosítja a levegőt.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦chỉ ... mà không ...⟧: dipakai dalam bentuk ⟦chỉ A mà không B⟧, dengan A dan B berlawanan – "hanya A, tetapi tidak B".
⟦Chỉ nghe tiếng chim hót mà không thấy bóng chim đâu.⟧ → Hanya terdengar kicau burung, tetapi burungnya tak kelihatan. · ⟦Chỉ thấy ba lô của nó mà không nhìn thấy nó đâu.⟧ → Hanya tampak ranselnya, tetapi orangnya tak kelihatan.
⟦người bắc kẻ nam⟧: "ada yang di utara, ada yang di selatan" – menggambarkan orang-orang yang tersebar berjauhan dan sulit menjaga hubungan.
⟦Người dân sông Thao quê tôi dù người bắc kẻ nam nhưng đi đâu rồi cũng nhớ về rừng cọ quê mình.⟧ → Warga Sungai Thao, kampung halaman saya, meski tersebar di utara dan selatan, ke mana pun pergi tetap teringat hutan palem kampungnya. · ⟦Sau khi tốt nghiệp, lớp tôi mỗi người một nơi, người bắc kẻ nam khó mà gặp lại được.⟧ → Setelah lulus, teman sekelas saya masing-masing di tempat berbeda, ada di utara ada di selatan, sulit bertemu lagi.
(verba) + ⟦đâu⟧: "ke mana pun / di mana pun ~".
⟦Người dân sông Thao quê tôi dù đi đâu rồi cũng nhớ về rừng cọ quê mình.⟧ → Warga Sungai Thao ke mana pun pergi tetap teringat hutan palem kampungnya. · ⟦Chúng tôi dù có đi đâu thì đến ngày giỗ Tổ Hùng Vương cũng sẽ về.⟧ → Di mana pun kami berada, pada Hari Peringatan Raja Hùng kami akan pulang. · ⟦Anh ấy có ngủ đâu thì sáng mai cũng sẽ về nhà.⟧ → Di mana pun dia menginap, besok pagi dia akan pulang. · ⟦Nó có ở đâu thì tối cũng sẽ về ăn cơm.⟧ → Di mana pun dia berada, malam nanti dia akan pulang makan.
⟦Chẳng có nơi nào như⟧: "tidak ada tempat mana pun seperti ~" – menegaskan ciri khas yang membedakan suatu tempat dari tempat lain.
⟦Chẳng có nơi nào như sông Thao quê tôi, rừng cọ trập trùng.⟧ → Tak ada tempat seperti Sungai Thao, kampung halaman saya, dengan hutan palem yang bergelombang. · ⟦Chẳng có nơi nào như thành phố này, tiếng còi xe luôn inh ỏi.⟧ → Tak ada tempat seperti kota ini, bunyi klakson selalu memekakkan telinga. · ⟦Chẳng có nơi nào như vùng ngoại ô này, bụi cát suốt ngày mù mịt.⟧ → Tak ada tempat seperti pinggiran kota ini, debu dan pasir beterbangan sepanjang hari.
=ja
文法解説
⟦chỉ ... mà không ...⟧：⟦chỉ A mà không B⟧ の形で使われます。このときAとBには相反する内容が来て、「Aするが（だけで）Bできない」という意味になります。
⟦Chỉ nghe tiếng chim hót mà không thấy bóng chim đâu.⟧ → 鳥のさえずりが聞こえるだけで、鳥の姿はどこにも見えない。 · ⟦Chỉ thấy ba lô của nó mà không nhìn thấy nó đâu.⟧ → その子のリュックが見えるだけで、本人はどこにも見えない。
⟦người bắc kẻ nam⟧：各地に遠く離れて互いに関係を保てない人々の状況を表すときに、「各地でそれぞれに」という意味で使います。
⟦Người dân sông Thao quê tôi dù người bắc kẻ nam nhưng đi đâu rồi cũng nhớ về rừng cọ quê mình.⟧ → 私の故郷タオ川の人々は、北に南にと散らばっていても、どこへ行っても故郷のヤシ林を思い出す。 · ⟦Sau khi tốt nghiệp, lớp tôi mỗi người một nơi, người bắc kẻ nam khó mà gặp lại được.⟧ → 卒業後、クラスの仲間はそれぞれ北へ南へと散り、再会するのは難しい。
（動詞）+ ⟦đâu⟧：動詞 + ⟦đâu⟧ の形で「どこへ／どこで～しようとも」という意味で使われます。
⟦Người dân sông Thao quê tôi dù đi đâu rồi cũng nhớ về rừng cọ quê mình.⟧ → 私の故郷タオ川の人々は、どこへ行っても故郷のヤシ林を思い出す。 · ⟦Chúng tôi dù có đi đâu thì đến ngày giỗ Tổ Hùng Vương cũng sẽ về.⟧ → 私たちはどこへ行こうとも、フン王の命日には帰ってくる。 · ⟦Anh ấy có ngủ đâu thì sáng mai cũng sẽ về nhà.⟧ → 彼はどこで寝ようとも、明日の朝には家に帰る。 · ⟦Nó có ở đâu thì tối cũng sẽ về ăn cơm.⟧ → あの子はどこにいようとも、夜にはご飯を食べに帰ってくる。
⟦Chẳng có nơi nào như⟧：他の地域や空間と比べて区別される特徴的な面・内容を持っていることを強調して表したいときに使い、「～のような所はどこにもない」という意味です。
⟦Chẳng có nơi nào như sông Thao quê tôi, rừng cọ trập trùng.⟧ → 私の故郷タオ川ほど、ヤシ林が幾重にも連なる所はどこにもない。 · ⟦Chẳng có nơi nào như thành phố này, tiếng còi xe luôn inh ỏi.⟧ → この街ほど、車のクラクションがいつもけたたましい所はどこにもない。 · ⟦Chẳng có nơi nào như vùng ngoại ô này, bụi cát suốt ngày mù mịt.⟧ → この郊外ほど、一日中砂ぼこりが立ちこめている所はどこにもない。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦chỉ ... mà không ...⟧: w formie ⟦chỉ A mà không B⟧, gdzie A i B są przeciwstawne, znaczy „tylko A, ale nie B”.
⟦Chỉ nghe tiếng chim hót mà không thấy bóng chim đâu.⟧ → Słychać tylko śpiew ptaków, ale ptaków nigdzie nie widać. · ⟦Chỉ thấy ba lô của nó mà không nhìn thấy nó đâu.⟧ → Widać tylko jego plecak, ale jego samego nigdzie.
⟦người bắc kẻ nam⟧: „jeden na północy, drugi na południu” – opisuje ludzi rozproszonych daleko od siebie, którzy nie mogą utrzymywać kontaktu.
⟦Người dân sông Thao quê tôi dù người bắc kẻ nam nhưng đi đâu rồi cũng nhớ về rừng cọ quê mình.⟧ → Mieszkańcy znad rzeki Thao, moich rodzinnych stron, choć rozproszeni po północy i południu, dokądkolwiek pójdą, wspominają palmowe lasy ojczyzny. · ⟦Sau khi tốt nghiệp, lớp tôi mỗi người một nơi, người bắc kẻ nam khó mà gặp lại được.⟧ → Po maturze moja klasa się rozjechała – każdy gdzie indziej, jeden na północ, drugi na południe – i trudno się znów spotkać.
(czasownik) + ⟦đâu⟧: „dokądkolwiek / gdziekolwiek ~”.
⟦Người dân sông Thao quê tôi dù đi đâu rồi cũng nhớ về rừng cọ quê mình.⟧ → Mieszkańcy znad rzeki Thao, dokądkolwiek pójdą, wspominają palmowe lasy ojczyzny. · ⟦Chúng tôi dù có đi đâu thì đến ngày giỗ Tổ Hùng Vương cũng sẽ về.⟧ → Gdziekolwiek będziemy, na Dzień Pamięci Królów Hùng wrócimy do domu. · ⟦Anh ấy có ngủ đâu thì sáng mai cũng sẽ về nhà.⟧ → Gdziekolwiek przenocuje, jutro rano wróci do domu. · ⟦Nó có ở đâu thì tối cũng sẽ về ăn cơm.⟧ → Gdziekolwiek jest, wieczorem wróci na kolację.
⟦Chẳng có nơi nào như⟧: „nigdzie nie ma takiego miejsca jak ~” – podkreśla charakterystyczną cechę odróżniającą dane miejsce od innych.
⟦Chẳng có nơi nào như sông Thao quê tôi, rừng cọ trập trùng.⟧ → Nigdzie nie ma takiego miejsca jak rzeka Thao, moje rodzinne strony, z falującymi lasami palmowymi. · ⟦Chẳng có nơi nào như thành phố này, tiếng còi xe luôn inh ỏi.⟧ → Nigdzie nie ma takiego miejsca jak to miasto, gdzie klaksony ciągle ogłuszająco trąbią. · ⟦Chẳng có nơi nào như vùng ngoại ô này, bụi cát suốt ngày mù mịt.⟧ → Nigdzie nie ma takiego miejsca jak to przedmieście, gdzie przez cały dzień unosi się kurz i piasek.
