@@ pdf-grammar-be3f9f7192059fbf#0
=cs
Gramatický výklad
⟦bằng⟧: stojí před výrazem označujícím prostředek, nástroj či materiál – „(čím), z (čeho), pomocí“.
⟦Đình làng thường là một ngôi nhà to, rộng được dựng bằng những cột gỗ tròn to, thẳng tắp, đặt trên những tảng đá lớn.⟧ → Vesnický obecní dům (đình) je obvykle velká, prostorná stavba postavená z velkých, rovných kulatých dřevěných sloupů, které stojí na velkých kamenech. · ⟦Tường đình xây bằng gạch.⟧ → Stěny đình jsou z cihel. · ⟦Mái đình lợp bằng ngói mũi hài.⟧ → Střecha đình je krytá taškami ve tvaru špičky střevíce. · ⟦Cột đình được vận chuyển bằng xe bò hoặc xe ngựa kéo.⟧ → Sloupy đình se převážely volským nebo koňským povozem.
⟦mỗi khi⟧: ve tvaru ⟦mỗi khi⟧ + podmět + přísudek vyjadřuje opakující se událost či jev – „pokaždé, když; kdykoli“.
⟦Chiếc trống cái trong đình sẽ được đánh vang mỗi khi cần tụ họp dân làng tập trung để bàn tính công việc.⟧ → Velký buben v đình se rozezní pokaždé, když je třeba svolat vesničany k poradě. · ⟦Cứ mỗi khi làng mở hội thì không phải chỉ đình làng mà cả đường làng đều được treo cờ rất trang trọng.⟧ → Pokaždé, když vesnice pořádá slavnost, slavnostně se vyzdobí vlajkami nejen đình, ale i vesnické cesty. · ⟦Chiếc trống được đặt rất cẩn thận vào gian giữa đình mỗi khi lễ hội kết thúc.⟧ → Pokaždé, když slavnost skončí, buben se pečlivě uloží do prostřední síně đình.
⟦cũng là⟧, ⟦cũng chính là⟧: + další uváděná vlastnost či obsah – „je také ~, je zároveň právě ~“.
⟦Đây là nơi thờ Thành hoàng, thờ những người có công với làng xóm quê hương và cũng là nơi hội họp của người dân trong cộng đồng.⟧ → Je to místo uctívání ochranného ducha vesnice (Thành hoàng) a lidí zasloužilých o vesnici a zároveň místo, kde se schází obyvatelé obce. · ⟦Đình làng cũng chính là nơi chứng kiến mọi đổi thay trong đời sống xã hội của làng quê Việt Nam.⟧ → Vesnický đình je zároveň právě místem, které bylo svědkem všech změn ve společenském životě vietnamského venkova. · ⟦Cái sân to rộng giữa đình cũng chính là nơi mọi người thường tụ họp mỗi khi cần bàn bạc công việc của làng.⟧ → Velké nádvoří uprostřed đình je zároveň místem, kde se lidé scházejí, kdykoli je třeba probrat záležitosti vesnice.
=zh_cn
语法解说
⟦bằng⟧：用在表示手段、方法、工具、材料的词语前，意为“乘……、用……、以……”。
⟦Đình làng thường là một ngôi nhà to, rộng được dựng bằng những cột gỗ tròn to, thẳng tắp, đặt trên những tảng đá lớn.⟧ → 村亭（đình）通常是一座高大宽敞的房屋，用粗大笔直的圆木柱搭建，柱子立在大石块上。 · ⟦Tường đình xây bằng gạch.⟧ → 亭的墙是用砖砌的。 · ⟦Mái đình lợp bằng ngói mũi hài.⟧ → 亭的屋顶铺着鞋尖瓦。 · ⟦Cột đình được vận chuyển bằng xe bò hoặc xe ngựa kéo.⟧ → 亭柱是用牛车或马车运来的。
⟦mỗi khi⟧：以 ⟦mỗi khi⟧ + 主语 + 谓语 的形式，表示反复发生的某事或现象，意为“每次、每当……时”。
⟦Chiếc trống cái trong đình sẽ được đánh vang mỗi khi cần tụ họp dân làng tập trung để bàn tính công việc.⟧ → 每当需要召集村民集中商议事情时，亭里的大鼓就会敲响。 · ⟦Cứ mỗi khi làng mở hội thì không phải chỉ đình làng mà cả đường làng đều được treo cờ rất trang trọng.⟧ → 每当村里举办庙会，不仅村亭，连村里的道路都会隆重地挂上旗帜。 · ⟦Chiếc trống được đặt rất cẩn thận vào gian giữa đình mỗi khi lễ hội kết thúc.⟧ → 每次庙会结束后，大鼓都会被小心地放回亭的中堂。
⟦cũng là⟧、⟦cũng chính là⟧：+ 追加提及的特点或内容，意为“也是……、也正是……”。
⟦Đây là nơi thờ Thành hoàng, thờ những người có công với làng xóm quê hương và cũng là nơi hội họp của người dân trong cộng đồng.⟧ → 这里是供奉城隍、供奉对家乡村落有功之人的地方，也是社区居民集会的场所。 · ⟦Đình làng cũng chính là nơi chứng kiến mọi đổi thay trong đời sống xã hội của làng quê Việt Nam.⟧ → 村亭也正是见证越南乡村社会生活一切变迁的地方。 · ⟦Cái sân to rộng giữa đình cũng chính là nơi mọi người thường tụ họp mỗi khi cần bàn bạc công việc của làng.⟧ → 亭中央宽大的院子，也正是每当需要商议村里事务时大家常聚集的地方。
=zh
文法解說
⟦bằng⟧：用在表示手段、方法、工具、材料的詞語前，意為「搭乘……、用……、以……」。
⟦Đình làng thường là một ngôi nhà to, rộng được dựng bằng những cột gỗ tròn to, thẳng tắp, đặt trên những tảng đá lớn.⟧ → 村亭（đình）通常是一座高大寬敞的房屋，用粗大筆直的圓木柱搭建，柱子立在大石塊上。 · ⟦Tường đình xây bằng gạch.⟧ → 亭的牆是用磚砌的。 · ⟦Mái đình lợp bằng ngói mũi hài.⟧ → 亭的屋頂鋪著鞋尖瓦。 · ⟦Cột đình được vận chuyển bằng xe bò hoặc xe ngựa kéo.⟧ → 亭柱是用牛車或馬車運來的。
⟦mỗi khi⟧：以 ⟦mỗi khi⟧ + 主語 + 謂語 的形式，表示反覆發生的某事或現象，意為「每次、每當……時」。
⟦Chiếc trống cái trong đình sẽ được đánh vang mỗi khi cần tụ họp dân làng tập trung để bàn tính công việc.⟧ → 每當需要召集村民集中商議事情時，亭裡的大鼓就會敲響。 · ⟦Cứ mỗi khi làng mở hội thì không phải chỉ đình làng mà cả đường làng đều được treo cờ rất trang trọng.⟧ → 每當村裡舉辦廟會，不僅村亭，連村裡的道路都會隆重地掛上旗幟。 · ⟦Chiếc trống được đặt rất cẩn thận vào gian giữa đình mỗi khi lễ hội kết thúc.⟧ → 每次廟會結束後，大鼓都會被小心地放回亭的中堂。
⟦cũng là⟧、⟦cũng chính là⟧：+ 追加提及的特點或內容，意為「也是……、也正是……」。
⟦Đây là nơi thờ Thành hoàng, thờ những người có công với làng xóm quê hương và cũng là nơi hội họp của người dân trong cộng đồng.⟧ → 這裡是供奉城隍、供奉對家鄉村落有功之人的地方，也是社區居民集會的場所。 · ⟦Đình làng cũng chính là nơi chứng kiến mọi đổi thay trong đời sống xã hội của làng quê Việt Nam.⟧ → 村亭也正是見證越南鄉村社會生活一切變遷的地方。 · ⟦Cái sân to rộng giữa đình cũng chính là nơi mọi người thường tụ họp mỗi khi cần bàn bạc công việc của làng.⟧ → 亭中央寬大的院子，也正是每當需要商議村裡事務時大家常聚集的地方。
=en
Grammar notes
⟦bằng⟧: placed before words denoting a means, method, tool or material – "by, with, (made) of".
⟦Đình làng thường là một ngôi nhà to, rộng được dựng bằng những cột gỗ tròn to, thẳng tắp, đặt trên những tảng đá lớn.⟧ → The village communal house (đình) is usually a large, spacious building erected with big, perfectly straight round wooden pillars set on large stone blocks. · ⟦Tường đình xây bằng gạch.⟧ → The walls of the đình are built of brick. · ⟦Mái đình lợp bằng ngói mũi hài.⟧ → The roof of the đình is covered with "shoe-tip" tiles. · ⟦Cột đình được vận chuyển bằng xe bò hoặc xe ngựa kéo.⟧ → The pillars of the đình were transported by ox cart or horse-drawn cart.
⟦mỗi khi⟧: in the form ⟦mỗi khi⟧ + subject + predicate, expresses a recurring event or phenomenon – "every time, whenever".
⟦Chiếc trống cái trong đình sẽ được đánh vang mỗi khi cần tụ họp dân làng tập trung để bàn tính công việc.⟧ → The big drum in the đình is beaten whenever the villagers need to be gathered to discuss matters. · ⟦Cứ mỗi khi làng mở hội thì không phải chỉ đình làng mà cả đường làng đều được treo cờ rất trang trọng.⟧ → Every time the village holds a festival, not just the đình but also the village roads are solemnly hung with flags. · ⟦Chiếc trống được đặt rất cẩn thận vào gian giữa đình mỗi khi lễ hội kết thúc.⟧ → Whenever the festival ends, the drum is placed very carefully back in the central hall of the đình.
⟦cũng là⟧, ⟦cũng chính là⟧: + an additional feature or content – "is also ~, is also precisely ~".
⟦Đây là nơi thờ Thành hoàng, thờ những người có công với làng xóm quê hương và cũng là nơi hội họp của người dân trong cộng đồng.⟧ → This is where the tutelary god (Thành hoàng) and those who served the village are worshipped, and it is also the meeting place of the community. · ⟦Đình làng cũng chính là nơi chứng kiến mọi đổi thay trong đời sống xã hội của làng quê Việt Nam.⟧ → The village đình is also precisely the place that has witnessed every change in the social life of the Vietnamese countryside. · ⟦Cái sân to rộng giữa đình cũng chính là nơi mọi người thường tụ họp mỗi khi cần bàn bạc công việc của làng.⟧ → The large courtyard in the middle of the đình is also the very place where people gather whenever village affairs need discussing.
=fr
Notes de grammaire
⟦bằng⟧ : se place devant un mot désignant un moyen, une méthode, un outil ou un matériau – « en, par, avec, au moyen de ».
⟦Đình làng thường là một ngôi nhà to, rộng được dựng bằng những cột gỗ tròn to, thẳng tắp, đặt trên những tảng đá lớn.⟧ → La maison communale du village (đình) est généralement un grand bâtiment spacieux, construit avec de gros piliers de bois ronds et bien droits posés sur de grosses pierres. · ⟦Tường đình xây bằng gạch.⟧ → Les murs du đình sont en briques. · ⟦Mái đình lợp bằng ngói mũi hài.⟧ → Le toit du đình est couvert de tuiles en « pointe de chaussure ». · ⟦Cột đình được vận chuyển bằng xe bò hoặc xe ngựa kéo.⟧ → Les piliers du đình étaient transportés par char à bœufs ou charrette à cheval.
⟦mỗi khi⟧ : sous la forme ⟦mỗi khi⟧ + sujet + prédicat, exprime un fait ou un phénomène répété – « chaque fois que, toutes les fois que ».
⟦Chiếc trống cái trong đình sẽ được đánh vang mỗi khi cần tụ họp dân làng tập trung để bàn tính công việc.⟧ → On frappe le grand tambour du đình chaque fois qu'il faut réunir les villageois pour débattre des affaires. · ⟦Cứ mỗi khi làng mở hội thì không phải chỉ đình làng mà cả đường làng đều được treo cờ rất trang trọng.⟧ → Chaque fois que le village organise une fête, non seulement le đình mais aussi les chemins du village sont solennellement pavoisés. · ⟦Chiếc trống được đặt rất cẩn thận vào gian giữa đình mỗi khi lễ hội kết thúc.⟧ → Chaque fois que la fête se termine, le tambour est replacé avec soin dans la travée centrale du đình.
⟦cũng là⟧, ⟦cũng chính là⟧ : + caractéristique ou contenu supplémentaire – « est aussi ~, est aussi justement ~ ».
⟦Đây là nơi thờ Thành hoàng, thờ những người có công với làng xóm quê hương và cũng là nơi hội họp của người dân trong cộng đồng.⟧ → C'est le lieu où l'on vénère le génie tutélaire (Thành hoàng) et ceux qui ont servi le village, et c'est aussi le lieu de réunion de la communauté. · ⟦Đình làng cũng chính là nơi chứng kiến mọi đổi thay trong đời sống xã hội của làng quê Việt Nam.⟧ → Le đình est aussi justement le témoin de tous les changements de la vie sociale des campagnes vietnamiennes. · ⟦Cái sân to rộng giữa đình cũng chính là nơi mọi người thường tụ họp mỗi khi cần bàn bạc công việc của làng.⟧ → La grande cour au centre du đình est aussi justement l'endroit où l'on se réunit chaque fois qu'il faut débattre des affaires du village.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦bằng⟧: steht vor Wörtern, die ein Mittel, eine Methode, ein Werkzeug oder Material bezeichnen – „mit, aus, per“.
⟦Đình làng thường là một ngôi nhà to, rộng được dựng bằng những cột gỗ tròn to, thẳng tắp, đặt trên những tảng đá lớn.⟧ → Das Dorfgemeinschaftshaus (đình) ist meist ein großes, geräumiges Gebäude, errichtet aus dicken, kerzengeraden Rundholzsäulen, die auf großen Steinblöcken stehen. · ⟦Tường đình xây bằng gạch.⟧ → Die Mauern des Đình sind aus Ziegeln. · ⟦Mái đình lợp bằng ngói mũi hài.⟧ → Das Dach des Đình ist mit „Schuhspitzen“-Ziegeln gedeckt. · ⟦Cột đình được vận chuyển bằng xe bò hoặc xe ngựa kéo.⟧ → Die Säulen des Đình wurden per Ochsen- oder Pferdekarren transportiert.
⟦mỗi khi⟧: in der Form ⟦mỗi khi⟧ + Subjekt + Prädikat drückt es ein wiederkehrendes Ereignis aus – „jedes Mal, wenn; immer wenn“.
⟦Chiếc trống cái trong đình sẽ được đánh vang mỗi khi cần tụ họp dân làng tập trung để bàn tính công việc.⟧ → Die große Trommel im Đình wird immer dann geschlagen, wenn die Dorfbewohner zur Beratung zusammengerufen werden müssen. · ⟦Cứ mỗi khi làng mở hội thì không phải chỉ đình làng mà cả đường làng đều được treo cờ rất trang trọng.⟧ → Jedes Mal, wenn das Dorf ein Fest feiert, werden nicht nur das Đình, sondern auch die Dorfwege feierlich beflaggt. · ⟦Chiếc trống được đặt rất cẩn thận vào gian giữa đình mỗi khi lễ hội kết thúc.⟧ → Jedes Mal, wenn das Fest zu Ende ist, wird die Trommel sorgfältig in die Mittelhalle des Đình gestellt.
⟦cũng là⟧, ⟦cũng chính là⟧: + zusätzlich genanntes Merkmal – „ist auch ~, ist zugleich eben ~“.
⟦Đây là nơi thờ Thành hoàng, thờ những người có công với làng xóm quê hương và cũng là nơi hội họp của người dân trong cộng đồng.⟧ → Dies ist der Ort, an dem der Schutzgeist (Thành hoàng) und verdiente Dorfbewohner verehrt werden, und zugleich der Versammlungsort der Gemeinschaft. · ⟦Đình làng cũng chính là nơi chứng kiến mọi đổi thay trong đời sống xã hội của làng quê Việt Nam.⟧ → Das Dorf-Đình ist zugleich eben der Zeuge aller Veränderungen im gesellschaftlichen Leben des vietnamesischen Dorfes. · ⟦Cái sân to rộng giữa đình cũng chính là nơi mọi người thường tụ họp mỗi khi cần bàn bạc công việc của làng.⟧ → Der große Hof in der Mitte des Đình ist zugleich der Ort, an dem sich alle versammeln, wenn Dorfangelegenheiten zu besprechen sind.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦bằng⟧: eszközt, módszert, szerszámot, anyagot jelölő szó előtt áll – „-val/-vel, ~ból (készült), ~on (utazik)”.
⟦Đình làng thường là một ngôi nhà to, rộng được dựng bằng những cột gỗ tròn to, thẳng tắp, đặt trên những tảng đá lớn.⟧ → A falusi közösségi ház (đình) rendszerint nagy, tágas épület, vastag, nyílegyenes, kerek faoszlopokból építve, amelyek nagy kőtömbökön állnak. · ⟦Tường đình xây bằng gạch.⟧ → A đình falai téglából épültek. · ⟦Mái đình lợp bằng ngói mũi hài.⟧ → A đình tetejét „cipőorr” alakú cserepek fedik. · ⟦Cột đình được vận chuyển bằng xe bò hoặc xe ngựa kéo.⟧ → A đình oszlopait ökrös- vagy lovaskocsival szállították.
⟦mỗi khi⟧: ⟦mỗi khi⟧ + alany + állítmány alakban ismétlődő eseményt vagy jelenséget fejez ki – „minden alkalommal, amikor; valahányszor”.
⟦Chiếc trống cái trong đình sẽ được đánh vang mỗi khi cần tụ họp dân làng tập trung để bàn tính công việc.⟧ → A đình nagy dobját valahányszor megszólaltatják, amikor össze kell hívni a falusiakat tanácskozni. · ⟦Cứ mỗi khi làng mở hội thì không phải chỉ đình làng mà cả đường làng đều được treo cờ rất trang trọng.⟧ → Valahányszor a falu ünnepet rendez, nemcsak a đìnht, hanem a falu útjait is ünnepélyesen fellobogózzák. · ⟦Chiếc trống được đặt rất cẩn thận vào gian giữa đình mỗi khi lễ hội kết thúc.⟧ → Valahányszor véget ér az ünnep, a dobot gondosan visszahelyezik a đình középső csarnokába.
⟦cũng là⟧, ⟦cũng chính là⟧: + további jellemző vagy tartalom – „egyben ~ is, egyúttal éppen ~”.
⟦Đây là nơi thờ Thành hoàng, thờ những người có công với làng xóm quê hương và cũng là nơi hội họp của người dân trong cộng đồng.⟧ → Ez a falu védőszellemének (Thành hoàng) és a faluért érdemeket szerzett embereknek a kultuszhelye, egyben a közösség gyülekezőhelye is. · ⟦Đình làng cũng chính là nơi chứng kiến mọi đổi thay trong đời sống xã hội của làng quê Việt Nam.⟧ → A falusi đình egyúttal éppen tanúja a vietnámi falu társadalmi élete minden változásának. · ⟦Cái sân to rộng giữa đình cũng chính là nơi mọi người thường tụ họp mỗi khi cần bàn bạc công việc của làng.⟧ → A đình közepén lévő tágas udvar egyben éppen az a hely, ahol az emberek összegyűlnek, valahányszor a falu ügyeit kell megbeszélni.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦bằng⟧: diletakkan sebelum kata yang menyatakan sarana, cara, alat, atau bahan – "dengan, dari, naik".
⟦Đình làng thường là một ngôi nhà to, rộng được dựng bằng những cột gỗ tròn to, thẳng tắp, đặt trên những tảng đá lớn.⟧ → Balai desa (đình) biasanya adalah bangunan besar dan luas yang didirikan dengan tiang-tiang kayu bulat besar yang lurus, diletakkan di atas batu-batu besar. · ⟦Tường đình xây bằng gạch.⟧ → Dinding đình dibangun dari bata. · ⟦Mái đình lợp bằng ngói mũi hài.⟧ → Atap đình ditutupi genteng berbentuk ujung sepatu. · ⟦Cột đình được vận chuyển bằng xe bò hoặc xe ngựa kéo.⟧ → Tiang-tiang đình diangkut dengan gerobak sapi atau kereta kuda.
⟦mỗi khi⟧: dalam bentuk ⟦mỗi khi⟧ + subjek + predikat menyatakan peristiwa atau fenomena yang berulang – "setiap kali, tiap kali".
⟦Chiếc trống cái trong đình sẽ được đánh vang mỗi khi cần tụ họp dân làng tập trung để bàn tính công việc.⟧ → Genderang besar di đình dipukul setiap kali perlu mengumpulkan warga desa untuk berembuk. · ⟦Cứ mỗi khi làng mở hội thì không phải chỉ đình làng mà cả đường làng đều được treo cờ rất trang trọng.⟧ → Setiap kali desa mengadakan perayaan, bukan hanya đình tetapi seluruh jalan desa dipasangi bendera dengan khidmat. · ⟦Chiếc trống được đặt rất cẩn thận vào gian giữa đình mỗi khi lễ hội kết thúc.⟧ → Setiap kali perayaan usai, genderang diletakkan dengan sangat hati-hati di ruang tengah đình.
⟦cũng là⟧, ⟦cũng chính là⟧: + ciri atau isi tambahan – "juga merupakan ~, juga tak lain adalah ~".
⟦Đây là nơi thờ Thành hoàng, thờ những người có công với làng xóm quê hương và cũng là nơi hội họp của người dân trong cộng đồng.⟧ → Ini adalah tempat memuja dewa pelindung desa (Thành hoàng) dan orang-orang yang berjasa bagi kampung halaman, dan juga tempat berkumpulnya warga. · ⟦Đình làng cũng chính là nơi chứng kiến mọi đổi thay trong đời sống xã hội của làng quê Việt Nam.⟧ → Balai desa juga tak lain adalah saksi segala perubahan dalam kehidupan sosial pedesaan Vietnam. · ⟦Cái sân to rộng giữa đình cũng chính là nơi mọi người thường tụ họp mỗi khi cần bàn bạc công việc của làng.⟧ → Halaman luas di tengah đình juga tak lain adalah tempat orang-orang berkumpul setiap kali perlu membahas urusan desa.
=ja
文法解説
⟦bằng⟧：手段・方法・道具・材料を表す語の前に使われ、「～に乗って」「～を利用して」「～で」などの意味で用いられます。
⟦Đình làng thường là một ngôi nhà to, rộng được dựng bằng những cột gỗ tròn to, thẳng tắp, đặt trên những tảng đá lớn.⟧ → 村のディン（集会所）はたいてい大きく広い建物で、大きな石の上に置かれた太くまっすぐな丸太の柱で建てられている。 · ⟦Tường đình xây bằng gạch.⟧ → ディンの壁はれんがで造られている。 · ⟦Mái đình lợp bằng ngói mũi hài.⟧ → ディンの屋根は靴先形の瓦でふかれている。 · ⟦Cột đình được vận chuyển bằng xe bò hoặc xe ngựa kéo.⟧ → ディンの柱は牛車か馬車で運ばれた。
⟦mỗi khi⟧：⟦mỗi khi⟧ + 主語 + 述語 の形で繰り返し起こる事柄や現象を表し、「毎回、～たびに」などの意味で使われます。
⟦Chiếc trống cái trong đình sẽ được đánh vang mỗi khi cần tụ họp dân làng tập trung để bàn tính công việc.⟧ → 村人を集めて事を相談する必要があるたびに、ディンの大太鼓が打ち鳴らされる。 · ⟦Cứ mỗi khi làng mở hội thì không phải chỉ đình làng mà cả đường làng đều được treo cờ rất trang trọng.⟧ → 村で祭りが開かれるたびに、ディンだけでなく村の道にもおごそかに旗が掲げられる。 · ⟦Chiếc trống được đặt rất cẩn thận vào gian giữa đình mỗi khi lễ hội kết thúc.⟧ → 祭りが終わるたびに、太鼓はディンの中央の間に丁寧に置かれる。
⟦cũng là⟧、⟦cũng chính là⟧：+ 追加で述べる特徴や内容 の形で、「～もまた～である」「～はまさに～でもある」などの意味で使われます。
⟦Đây là nơi thờ Thành hoàng, thờ những người có công với làng xóm quê hương và cũng là nơi hội họp của người dân trong cộng đồng.⟧ → ここは城隍神や故郷の村に功績のあった人々を祀る場所であり、また共同体の人々が集まる場所でもある。 · ⟦Đình làng cũng chính là nơi chứng kiến mọi đổi thay trong đời sống xã hội của làng quê Việt Nam.⟧ → 村のディンは、まさにベトナムの農村の社会生活におけるあらゆる変化を見届けてきた場所でもある。 · ⟦Cái sân to rộng giữa đình cũng chính là nơi mọi người thường tụ họp mỗi khi cần bàn bạc công việc của làng.⟧ → ディンの中央の広い庭は、村の仕事を相談する必要があるたびに皆が集まる場所でもある。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦bằng⟧: stoi przed słowem oznaczającym środek, sposób, narzędzie lub materiał – „(czym), z (czego), za pomocą”.
⟦Đình làng thường là một ngôi nhà to, rộng được dựng bằng những cột gỗ tròn to, thẳng tắp, đặt trên những tảng đá lớn.⟧ → Wiejski dom wspólnoty (đình) to zwykle duży, przestronny budynek wzniesiony z grubych, prostych, okrągłych drewnianych słupów ustawionych na wielkich kamieniach. · ⟦Tường đình xây bằng gạch.⟧ → Ściany đình są z cegły. · ⟦Mái đình lợp bằng ngói mũi hài.⟧ → Dach đình pokryty jest dachówkami w kształcie czubka buta. · ⟦Cột đình được vận chuyển bằng xe bò hoặc xe ngựa kéo.⟧ → Słupy đình przewożono wozem zaprzężonym w woły lub konie.
⟦mỗi khi⟧: w formie ⟦mỗi khi⟧ + podmiot + orzeczenie wyraża powtarzające się zdarzenie lub zjawisko – „za każdym razem, gdy; ilekroć”.
⟦Chiếc trống cái trong đình sẽ được đánh vang mỗi khi cần tụ họp dân làng tập trung để bàn tính công việc.⟧ → W wielki bęben w đình uderza się za każdym razem, gdy trzeba zwołać mieszkańców wsi na naradę. · ⟦Cứ mỗi khi làng mở hội thì không phải chỉ đình làng mà cả đường làng đều được treo cờ rất trang trọng.⟧ → Ilekroć wieś urządza święto, uroczyście wywiesza się flagi nie tylko na đình, ale i na wiejskich drogach. · ⟦Chiếc trống được đặt rất cẩn thận vào gian giữa đình mỗi khi lễ hội kết thúc.⟧ → Za każdym razem, gdy święto się kończy, bęben ostrożnie odstawia się do środkowej sali đình.
⟦cũng là⟧, ⟦cũng chính là⟧: + dodatkowa cecha lub treść – „jest także ~, jest zarazem właśnie ~”.
⟦Đây là nơi thờ Thành hoàng, thờ những người có công với làng xóm quê hương và cũng là nơi hội họp của người dân trong cộng đồng.⟧ → To miejsce czci ducha opiekuńczego wsi (Thành hoàng) i ludzi zasłużonych dla wsi, a zarazem miejsce zgromadzeń społeczności. · ⟦Đình làng cũng chính là nơi chứng kiến mọi đổi thay trong đời sống xã hội của làng quê Việt Nam.⟧ → Wiejski đình jest zarazem właśnie świadkiem wszelkich zmian w życiu społecznym wietnamskiej wsi. · ⟦Cái sân to rộng giữa đình cũng chính là nơi mọi người thường tụ họp mỗi khi cần bàn bạc công việc của làng.⟧ → Duży dziedziniec pośrodku đình jest zarazem miejscem, gdzie wszyscy się zbierają, ilekroć trzeba omówić sprawy wsi.
@@ pdf-grammar-d8e7131457228c60#0
=cs
Gramatický výklad
⟦gắn liền⟧, ⟦gắn với⟧, ⟦gắn liền với⟧: „být spjat s, neoddělitelně souviset s“ – vyjadřuje úzký vztah mezi věcmi, které se těžko oddělí.
⟦Trò chơi dân gian phần lớn diễn ra vào mùa xuân, mùa thu gắn liền với lễ Tết hay hội làng.⟧ → Lidové hry se většinou konají na jaře a na podzim a jsou spjaty se svátky Tết nebo vesnickými slavnostmi. · ⟦Xuất hiện từ rất lâu đời, trò chơi dân gian gắn liền với các hoạt động văn hóa và tín ngưỡng của con người.⟧ → Lidové hry, které vznikly před velmi dávnou dobou, jsou neoddělitelně spjaty s kulturními a náboženskými aktivitami lidí. · ⟦Cuộc sống của những người nông dân luôn gắn liền với ruộng đồng.⟧ → Život rolníků je vždy spjat s poli.
⟦gọi ... là⟧: „nazývat ~ ~, říkat ~ ~“ – slouží k pojmenování či označení určité osoby, věci nebo jevu.
⟦Mọi người gọi những hoạt động vui chơi như thế là trò chơi dân gian.⟧ → Takovým zábavným činnostem se říká lidové hry. · ⟦Người Việt gọi đêm 30 Tết âm lịch là đêm giao thừa.⟧ → Vietnamci nazývají noc 30. dne posledního lunárního měsíce silvestrovskou nocí (giao thừa). · ⟦Chúng tôi gọi anh ấy là lực sĩ vì anh ấy có thân hình cao lớn và rất khỏe.⟧ → Říkáme mu silák, protože je vysoký, statný a velmi silný. · ⟦Với những bài thơ anh ấy đã sáng tác, mọi người đã gọi anh ấy là thi sĩ.⟧ → Díky básním, které napsal, mu lidé začali říkat básník.
⟦vì thế⟧: „proto, a tak“ – uvádí výsledek v příčinném vztahu.
⟦Vì thế trò chơi dân gian thu hút nhiều người tham gia và nhận được sự động viên cổ vũ của đông đảo người xem.⟧ → Proto lidové hry přitahují mnoho účastníků a těší se povzbuzování velkého množství diváků. · ⟦Hôm nay là Hội Làng, vì thế mọi ngả đường đều đông nghịt người.⟧ → Dnes je vesnická slavnost, a proto jsou všechny cesty přeplněné lidmi. · ⟦Hôm nay đã là ba mươi Tết rồi, vì thế mọi người mua sắm rất đông, ai cần gì mua nấy.⟧ → Dnes je už poslední den před Tếtem, a tak spousta lidí nakupuje – každý kupuje, co potřebuje.
=zh_cn
语法解说
⟦gắn liền⟧、⟦gắn với⟧、⟦gắn liền với⟧：用于表示难以分离的对象之间的密切关系，意为“与……紧密相连”。
⟦Trò chơi dân gian phần lớn diễn ra vào mùa xuân, mùa thu gắn liền với lễ Tết hay hội làng.⟧ → 民间游戏大多在春秋两季举行，与春节或村庙会紧密相连。 · ⟦Xuất hiện từ rất lâu đời, trò chơi dân gian gắn liền với các hoạt động văn hóa và tín ngưỡng của con người.⟧ → 民间游戏由来已久，与人们的文化和信仰活动紧密相连。 · ⟦Cuộc sống của những người nông dân luôn gắn liền với ruộng đồng.⟧ → 农民的生活总是与田地紧密相连。
⟦gọi ... là⟧：用于确定名称，或称呼某一对象、事物或现象，意为“把……叫作……”。
⟦Mọi người gọi những hoạt động vui chơi như thế là trò chơi dân gian.⟧ → 人们把这样的娱乐活动叫作民间游戏。 · ⟦Người Việt gọi đêm 30 Tết âm lịch là đêm giao thừa.⟧ → 越南人把农历除夕叫作“交承夜”（除夕夜）。 · ⟦Chúng tôi gọi anh ấy là lực sĩ vì anh ấy có thân hình cao lớn và rất khỏe.⟧ → 我们叫他大力士，因为他身材高大、非常强壮。 · ⟦Với những bài thơ anh ấy đã sáng tác, mọi người đã gọi anh ấy là thi sĩ.⟧ → 凭着他创作的那些诗，大家都称他为诗人。
⟦vì thế⟧：用于在因果关系中提出结果，意为“因此、所以”。
⟦Vì thế trò chơi dân gian thu hút nhiều người tham gia và nhận được sự động viên cổ vũ của đông đảo người xem.⟧ → 因此，民间游戏吸引了很多人参加，并得到众多观众的鼓励和喝彩。 · ⟦Hôm nay là Hội Làng, vì thế mọi ngả đường đều đông nghịt người.⟧ → 今天是村里的庙会，所以每条路上都挤满了人。 · ⟦Hôm nay đã là ba mươi Tết rồi, vì thế mọi người mua sắm rất đông, ai cần gì mua nấy.⟧ → 今天已经是除夕了，所以买年货的人很多，谁需要什么就买什么。
=zh
文法解說
⟦gắn liền⟧、⟦gắn với⟧、⟦gắn liền với⟧：用於表示難以分離的對象之間的密切關係，意為「與……緊密相連」。
⟦Trò chơi dân gian phần lớn diễn ra vào mùa xuân, mùa thu gắn liền với lễ Tết hay hội làng.⟧ → 民間遊戲大多在春秋兩季舉行，與過年或村廟會緊密相連。 · ⟦Xuất hiện từ rất lâu đời, trò chơi dân gian gắn liền với các hoạt động văn hóa và tín ngưỡng của con người.⟧ → 民間遊戲由來已久，與人們的文化和信仰活動緊密相連。 · ⟦Cuộc sống của những người nông dân luôn gắn liền với ruộng đồng.⟧ → 農民的生活總是與田地緊密相連。
⟦gọi ... là⟧：用於確定名稱，或稱呼某一對象、事物或現象，意為「把……叫作……」。
⟦Mọi người gọi những hoạt động vui chơi như thế là trò chơi dân gian.⟧ → 人們把這樣的娛樂活動叫作民間遊戲。 · ⟦Người Việt gọi đêm 30 Tết âm lịch là đêm giao thừa.⟧ → 越南人把農曆除夕叫作「交承夜」（除夕夜）。 · ⟦Chúng tôi gọi anh ấy là lực sĩ vì anh ấy có thân hình cao lớn và rất khỏe.⟧ → 我們叫他大力士，因為他身材高大、非常強壯。 · ⟦Với những bài thơ anh ấy đã sáng tác, mọi người đã gọi anh ấy là thi sĩ.⟧ → 憑著他創作的那些詩，大家都稱他為詩人。
⟦vì thế⟧：用於在因果關係中提出結果，意為「因此、所以」。
⟦Vì thế trò chơi dân gian thu hút nhiều người tham gia và nhận được sự động viên cổ vũ của đông đảo người xem.⟧ → 因此，民間遊戲吸引了很多人參加，並獲得眾多觀眾的鼓勵和喝采。 · ⟦Hôm nay là Hội Làng, vì thế mọi ngả đường đều đông nghịt người.⟧ → 今天是村裡的廟會，所以每條路上都擠滿了人。 · ⟦Hôm nay đã là ba mươi Tết rồi, vì thế mọi người mua sắm rất đông, ai cần gì mua nấy.⟧ → 今天已經是除夕了，所以辦年貨的人很多，誰需要什麼就買什麼。
=en
Grammar notes
⟦gắn liền⟧, ⟦gắn với⟧, ⟦gắn liền với⟧: "to be bound up with, closely linked to" – express a close relationship between things that are hard to separate.
⟦Trò chơi dân gian phần lớn diễn ra vào mùa xuân, mùa thu gắn liền với lễ Tết hay hội làng.⟧ → Folk games mostly take place in spring and autumn, closely linked to Tết or village festivals. · ⟦Xuất hiện từ rất lâu đời, trò chơi dân gian gắn liền với các hoạt động văn hóa và tín ngưỡng của con người.⟧ → Having appeared long ago, folk games are bound up with people's cultural and religious activities. · ⟦Cuộc sống của những người nông dân luôn gắn liền với ruộng đồng.⟧ → Farmers' lives are always tied to the fields.
⟦gọi ... là⟧: "to call ~ ~" – used to fix a name or to refer to a person, thing or phenomenon.
⟦Mọi người gọi những hoạt động vui chơi như thế là trò chơi dân gian.⟧ → People call such recreational activities folk games. · ⟦Người Việt gọi đêm 30 Tết âm lịch là đêm giao thừa.⟧ → Vietnamese people call the night of the 30th of the last lunar month New Year's Eve (giao thừa). · ⟦Chúng tôi gọi anh ấy là lực sĩ vì anh ấy có thân hình cao lớn và rất khỏe.⟧ → We call him "the strongman" because he's tall, big and very strong. · ⟦Với những bài thơ anh ấy đã sáng tác, mọi người đã gọi anh ấy là thi sĩ.⟧ → Because of the poems he has written, people have called him a poet.
⟦vì thế⟧: "so, therefore" – used to present the result in a cause-and-effect relationship.
⟦Vì thế trò chơi dân gian thu hút nhiều người tham gia và nhận được sự động viên cổ vũ của đông đảo người xem.⟧ → So folk games attract many participants and receive the encouragement and cheers of large crowds. · ⟦Hôm nay là Hội Làng, vì thế mọi ngả đường đều đông nghịt người.⟧ → Today is the village festival, so every road is packed with people. · ⟦Hôm nay đã là ba mươi Tết rồi, vì thế mọi người mua sắm rất đông, ai cần gì mua nấy.⟧ → Today is already the last day before Tết, so crowds are out shopping, each buying what they need.
=fr
Notes de grammaire
⟦gắn liền⟧, ⟦gắn với⟧, ⟦gắn liền với⟧ : « être étroitement lié à » – exprime une relation étroite entre des choses difficilement séparables.
⟦Trò chơi dân gian phần lớn diễn ra vào mùa xuân, mùa thu gắn liền với lễ Tết hay hội làng.⟧ → Les jeux populaires ont lieu surtout au printemps et en automne, étroitement liés au Têt ou aux fêtes villageoises. · ⟦Xuất hiện từ rất lâu đời, trò chơi dân gian gắn liền với các hoạt động văn hóa và tín ngưỡng của con người.⟧ → Apparus il y a très longtemps, les jeux populaires sont étroitement liés aux activités culturelles et religieuses des hommes. · ⟦Cuộc sống của những người nông dân luôn gắn liền với ruộng đồng.⟧ → La vie des paysans est toujours liée aux champs.
⟦gọi ... là⟧ : « appeler ~ ~ » – sert à fixer un nom ou à désigner une personne, une chose ou un phénomène.
⟦Mọi người gọi những hoạt động vui chơi như thế là trò chơi dân gian.⟧ → On appelle ces activités récréatives des jeux populaires. · ⟦Người Việt gọi đêm 30 Tết âm lịch là đêm giao thừa.⟧ → Les Vietnamiens appellent la nuit du 30 du dernier mois lunaire la nuit du réveillon (giao thừa). · ⟦Chúng tôi gọi anh ấy là lực sĩ vì anh ấy có thân hình cao lớn và rất khỏe.⟧ → Nous l'appelons « l'hercule », parce qu'il est grand, costaud et très fort. · ⟦Với những bài thơ anh ấy đã sáng tác, mọi người đã gọi anh ấy là thi sĩ.⟧ → Grâce aux poèmes qu'il a écrits, tout le monde l'appelle poète.
⟦vì thế⟧ : « c'est pourquoi, donc » – présente la conséquence dans une relation de cause à effet.
⟦Vì thế trò chơi dân gian thu hút nhiều người tham gia và nhận được sự động viên cổ vũ của đông đảo người xem.⟧ → C'est pourquoi les jeux populaires attirent de nombreux participants et reçoivent les encouragements d'un public nombreux. · ⟦Hôm nay là Hội Làng, vì thế mọi ngả đường đều đông nghịt người.⟧ → Aujourd'hui c'est la fête du village, c'est pourquoi toutes les routes sont noires de monde. · ⟦Hôm nay đã là ba mươi Tết rồi, vì thế mọi người mua sắm rất đông, ai cần gì mua nấy.⟧ → C'est déjà la veille du Têt, donc il y a foule pour les achats : chacun achète ce dont il a besoin.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦gắn liền⟧, ⟦gắn với⟧, ⟦gắn liền với⟧: „eng verbunden sein mit, untrennbar gehören zu“ – drücken eine enge Beziehung zwischen schwer trennbaren Dingen aus.
⟦Trò chơi dân gian phần lớn diễn ra vào mùa xuân, mùa thu gắn liền với lễ Tết hay hội làng.⟧ → Volksspiele finden meist im Frühling und Herbst statt und sind eng mit Tết oder Dorffesten verbunden. · ⟦Xuất hiện từ rất lâu đời, trò chơi dân gian gắn liền với các hoạt động văn hóa và tín ngưỡng của con người.⟧ → Die seit sehr langer Zeit bestehenden Volksspiele sind untrennbar mit den kulturellen und religiösen Aktivitäten der Menschen verbunden. · ⟦Cuộc sống của những người nông dân luôn gắn liền với ruộng đồng.⟧ → Das Leben der Bauern ist immer eng mit den Feldern verbunden.
⟦gọi ... là⟧: „~ ~ nennen“ – dient dazu, einen Namen festzulegen oder eine Person, Sache bzw. Erscheinung zu bezeichnen.
⟦Mọi người gọi những hoạt động vui chơi như thế là trò chơi dân gian.⟧ → Solche Freizeitbeschäftigungen nennt man Volksspiele. · ⟦Người Việt gọi đêm 30 Tết âm lịch là đêm giao thừa.⟧ → Die Vietnamesen nennen die Nacht des 30. im letzten Mondmonat Silvesternacht (giao thừa). · ⟦Chúng tôi gọi anh ấy là lực sĩ vì anh ấy có thân hình cao lớn và rất khỏe.⟧ → Wir nennen ihn „den Kraftprotz“, weil er groß, kräftig und sehr stark ist. · ⟦Với những bài thơ anh ấy đã sáng tác, mọi người đã gọi anh ấy là thi sĩ.⟧ → Wegen der Gedichte, die er geschrieben hat, nennen ihn alle einen Dichter.
⟦vì thế⟧: „deshalb, daher“ – nennt in einem Ursache-Wirkungs-Verhältnis die Folge.
⟦Vì thế trò chơi dân gian thu hút nhiều người tham gia và nhận được sự động viên cổ vũ của đông đảo người xem.⟧ → Deshalb ziehen Volksspiele viele Teilnehmer an und werden von zahlreichen Zuschauern angefeuert. · ⟦Hôm nay là Hội Làng, vì thế mọi ngả đường đều đông nghịt người.⟧ → Heute ist Dorffest, deshalb sind alle Wege voller Menschen. · ⟦Hôm nay đã là ba mươi Tết rồi, vì thế mọi người mua sắm rất đông, ai cần gì mua nấy.⟧ → Heute ist schon der letzte Tag vor Tết, daher kaufen sehr viele Leute ein – jeder, was er braucht.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦gắn liền⟧, ⟦gắn với⟧, ⟦gắn liền với⟧: „szorosan kapcsolódik, elválaszthatatlan ~tól” – nehezen szétválasztható dolgok szoros kapcsolatát fejezik ki.
⟦Trò chơi dân gian phần lớn diễn ra vào mùa xuân, mùa thu gắn liền với lễ Tết hay hội làng.⟧ → A népi játékokat többnyire tavasszal és ősszel tartják, szorosan kapcsolódva a Tếthez vagy a falusi ünnepekhez. · ⟦Xuất hiện từ rất lâu đời, trò chơi dân gian gắn liền với các hoạt động văn hóa và tín ngưỡng của con người.⟧ → A régtől fogva létező népi játékok elválaszthatatlanok az emberek kulturális és vallási tevékenységeitől. · ⟦Cuộc sống của những người nông dân luôn gắn liền với ruộng đồng.⟧ → A parasztok élete mindig szorosan kötődik a földekhez.
⟦gọi ... là⟧: „~t ~nak nevezni” – név rögzítésére vagy egy személy, dolog, jelenség megnevezésére szolgál.
⟦Mọi người gọi những hoạt động vui chơi như thế là trò chơi dân gian.⟧ → Az ilyen szórakozási tevékenységeket népi játékoknak nevezik. · ⟦Người Việt gọi đêm 30 Tết âm lịch là đêm giao thừa.⟧ → A vietnámiak a holdév utolsó hónapjának 30. éjszakáját szilveszteréjnek (giao thừa) nevezik. · ⟦Chúng tôi gọi anh ấy là lực sĩ vì anh ấy có thân hình cao lớn và rất khỏe.⟧ → Erőművésznek hívjuk, mert magas, termetes és nagyon erős. · ⟦Với những bài thơ anh ấy đã sáng tác, mọi người đã gọi anh ấy là thi sĩ.⟧ → Az általa írt versek miatt mindenki költőnek nevezi.
⟦vì thế⟧: „ezért, így hát” – ok-okozati viszonyban az okozatot vezeti be.
⟦Vì thế trò chơi dân gian thu hút nhiều người tham gia và nhận được sự động viên cổ vũ của đông đảo người xem.⟧ → Ezért a népi játékok sok résztvevőt vonzanak, és nagyszámú néző buzdítását élvezik. · ⟦Hôm nay là Hội Làng, vì thế mọi ngả đường đều đông nghịt người.⟧ → Ma falusi ünnep van, ezért minden út zsúfolásig tele van emberekkel. · ⟦Hôm nay đã là ba mươi Tết rồi, vì thế mọi người mua sắm rất đông, ai cần gì mua nấy.⟧ → Ma már Tết előtti utolsó nap van, ezért rengetegen vásárolnak, mindenki azt veszi, amire szüksége van.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦gắn liền⟧, ⟦gắn với⟧, ⟦gắn liền với⟧: "melekat dengan, erat kaitannya dengan" – digunakan untuk menyatakan hubungan erat antara hal-hal yang sulit dipisahkan.
⟦Trò chơi dân gian phần lớn diễn ra vào mùa xuân, mùa thu gắn liền với lễ Tết hay hội làng.⟧ → Permainan rakyat sebagian besar berlangsung pada musim semi dan gugur, melekat dengan perayaan Tết atau pesta desa. · ⟦Xuất hiện từ rất lâu đời, trò chơi dân gian gắn liền với các hoạt động văn hóa và tín ngưỡng của con người.⟧ → Muncul sejak lama sekali, permainan rakyat erat kaitannya dengan kegiatan budaya dan kepercayaan manusia. · ⟦Cuộc sống của những người nông dân luôn gắn liền với ruộng đồng.⟧ → Kehidupan para petani selalu melekat dengan sawah ladang.
⟦gọi ... là⟧: "menyebut ~ sebagai ~" – digunakan untuk menetapkan nama atau menyebut suatu objek, benda, atau fenomena.
⟦Mọi người gọi những hoạt động vui chơi như thế là trò chơi dân gian.⟧ → Orang-orang menyebut kegiatan bermain seperti itu sebagai permainan rakyat. · ⟦Người Việt gọi đêm 30 Tết âm lịch là đêm giao thừa.⟧ → Orang Vietnam menyebut malam tanggal 30 bulan terakhir kalender lunar sebagai malam pergantian tahun (giao thừa). · ⟦Chúng tôi gọi anh ấy là lực sĩ vì anh ấy có thân hình cao lớn và rất khỏe.⟧ → Kami menyebutnya si kuat karena tubuhnya tinggi besar dan sangat kuat. · ⟦Với những bài thơ anh ấy đã sáng tác, mọi người đã gọi anh ấy là thi sĩ.⟧ → Karena puisi-puisi yang telah ditulisnya, semua orang menyebutnya penyair.
⟦vì thế⟧: "karena itu, maka" – digunakan untuk mengemukakan akibat dalam hubungan sebab-akibat.
⟦Vì thế trò chơi dân gian thu hút nhiều người tham gia và nhận được sự động viên cổ vũ của đông đảo người xem.⟧ → Karena itu permainan rakyat menarik banyak peserta dan mendapat dukungan sorak-sorai dari banyak penonton. · ⟦Hôm nay là Hội Làng, vì thế mọi ngả đường đều đông nghịt người.⟧ → Hari ini pesta desa, karena itu semua jalan penuh sesak oleh orang. · ⟦Hôm nay đã là ba mươi Tết rồi, vì thế mọi người mua sắm rất đông, ai cần gì mua nấy.⟧ → Hari ini sudah malam terakhir sebelum Tết, karena itu banyak sekali orang berbelanja, siapa butuh apa, beli itu.
=ja
文法解説
⟦gắn liền⟧、⟦gắn với⟧、⟦gắn liền với⟧：切り離しがたい対象同士の密接な関係を表すために使います（「～と密接に結びついている」）。
⟦Trò chơi dân gian phần lớn diễn ra vào mùa xuân, mùa thu gắn liền với lễ Tết hay hội làng.⟧ → 民間の遊びは大半が春と秋に行われ、テトや村祭りと密接に結びついている。 · ⟦Xuất hiện từ rất lâu đời, trò chơi dân gian gắn liền với các hoạt động văn hóa và tín ngưỡng của con người.⟧ → はるか昔に生まれた民間の遊びは、人々の文化や信仰の活動と密接に結びついている。 · ⟦Cuộc sống của những người nông dân luôn gắn liền với ruộng đồng.⟧ → 農民の暮らしは常に田畑と結びついている。
⟦gọi ... là⟧：名前を確定させたり、ある対象・物事・現象を呼んだりするために使います（「～を～と呼ぶ」）。
⟦Mọi người gọi những hoạt động vui chơi như thế là trò chơi dân gian.⟧ → 人々はそのような遊びの活動を民間遊戯と呼ぶ。 · ⟦Người Việt gọi đêm 30 Tết âm lịch là đêm giao thừa.⟧ → ベトナム人は旧暦の大みそか30日の夜を「ザオトゥア（除夜）」と呼ぶ。 · ⟦Chúng tôi gọi anh ấy là lực sĩ vì anh ấy có thân hình cao lớn và rất khỏe.⟧ → 彼は大柄でとても力が強いので、私たちは彼を力持ちと呼んでいる。 · ⟦Với những bài thơ anh ấy đã sáng tác, mọi người đã gọi anh ấy là thi sĩ.⟧ → 彼が創作した詩によって、皆は彼を詩人と呼ぶようになった。
⟦vì thế⟧：因果関係のうち結果を示すために使います（「そのため、だから」）。
⟦Vì thế trò chơi dân gian thu hút nhiều người tham gia và nhận được sự động viên cổ vũ của đông đảo người xem.⟧ → そのため、民間の遊びは多くの参加者を引きつけ、大勢の観客の声援を受けている。 · ⟦Hôm nay là Hội Làng, vì thế mọi ngả đường đều đông nghịt người.⟧ → 今日は村祭りなので、どの道も人でごった返している。 · ⟦Hôm nay đã là ba mươi Tết rồi, vì thế mọi người mua sắm rất đông, ai cần gì mua nấy.⟧ → 今日はもう大みそかなので、買い物客がとても多く、皆それぞれ必要な物を買っている。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦gắn liền⟧, ⟦gắn với⟧, ⟦gắn liền với⟧: „być ściśle związanym z” – wyrażają bliski związek między rzeczami trudnymi do rozdzielenia.
⟦Trò chơi dân gian phần lớn diễn ra vào mùa xuân, mùa thu gắn liền với lễ Tết hay hội làng.⟧ → Gry ludowe odbywają się głównie wiosną i jesienią, ściśle związane z Tết lub świętami wiejskimi. · ⟦Xuất hiện từ rất lâu đời, trò chơi dân gian gắn liền với các hoạt động văn hóa và tín ngưỡng của con người.⟧ → Gry ludowe, istniejące od bardzo dawna, są nierozerwalnie związane z działalnością kulturową i religijną ludzi. · ⟦Cuộc sống của những người nông dân luôn gắn liền với ruộng đồng.⟧ → Życie rolników zawsze jest związane z polami.
⟦gọi ... là⟧: „nazywać ~ ~” – służy do ustalenia nazwy lub określenia osoby, rzeczy czy zjawiska.
⟦Mọi người gọi những hoạt động vui chơi như thế là trò chơi dân gian.⟧ → Takie zabawy nazywa się grami ludowymi. · ⟦Người Việt gọi đêm 30 Tết âm lịch là đêm giao thừa.⟧ → Wietnamczycy nazywają noc 30. dnia ostatniego miesiąca księżycowego nocą sylwestrową (giao thừa). · ⟦Chúng tôi gọi anh ấy là lực sĩ vì anh ấy có thân hình cao lớn và rất khỏe.⟧ → Nazywamy go siłaczem, bo jest wysoki, postawny i bardzo silny. · ⟦Với những bài thơ anh ấy đã sáng tác, mọi người đã gọi anh ấy là thi sĩ.⟧ → Ze względu na napisane przez niego wiersze wszyscy nazywają go poetą.
⟦vì thế⟧: „dlatego, więc” – przedstawia skutek w związku przyczynowo-skutkowym.
⟦Vì thế trò chơi dân gian thu hút nhiều người tham gia và nhận được sự động viên cổ vũ của đông đảo người xem.⟧ → Dlatego gry ludowe przyciągają wielu uczestników i cieszą się dopingiem licznej publiczności. · ⟦Hôm nay là Hội Làng, vì thế mọi ngả đường đều đông nghịt người.⟧ → Dziś jest święto wsi, dlatego wszystkie drogi są pełne ludzi. · ⟦Hôm nay đã là ba mươi Tết rồi, vì thế mọi người mua sắm rất đông, ai cần gì mua nấy.⟧ → Dziś już ostatni dzień przed Tết, więc tłumy robią zakupy – każdy kupuje to, czego potrzebuje.
