@@ pdf-grammar-ac736eaf898e9c06#0
=cs
Gramatický výklad
⟦có thể nói⟧: „dá se říct“ – něco zdůrazňuje, ale zároveň připouští jistou míru nejistoty.
⟦Có thể nói, âm nhạc truyền thống Việt Nam có rất nhiều thể loại đa dạng từ âm thanh, lời ca cho đến biểu diễn.⟧ → Dá se říct, že vietnamská tradiční hudba má velmi mnoho rozmanitých žánrů – od zvuku přes text až po přednes. · ⟦Có thể nói, đại dịch covid 19 vào năm 2020 đã làm cho nền kinh tế của nhiều nước rơi vào khủng hoảng trầm trọng.⟧ → Dá se říct, že pandemie covidu-19 v roce 2020 uvrhla ekonomiky mnoha zemí do vážné krize. · ⟦Có thể nói, thời tiết mát mẻ hôm nay là rất thuận lợi cho một chuyến du lịch bằng tàu hỏa.⟧ → Dá se říct, že dnešní chladné počasí je pro výlet vlakem velmi příznivé.
⟦từ ... cho đến⟧: „od ~ až po ~“ – vyjmenovává všechny složky předmětu či události od začátku do konce.
⟦Âm nhạc truyền thống Việt Nam có rất nhiều thể loại đa dạng từ âm thanh, lời ca cho đến biểu diễn.⟧ → Vietnamská tradiční hudba má mnoho žánrů – od zvuku a textu až po přednes. · ⟦Từ điệu hát quan họ Bắc Ninh, ca trù Huế cho đến những bài lí ngựa ô, lí qua cầu Nam Bộ đều thuộc những làn điệu dân ca.⟧ → Od zpěvu quan họ z Bắc Ninh a ca trù až po jihovietnamské písně lí ngựa ô a lí qua cầu – to vše patří k lidovým nápěvům. · ⟦Từ những hàng cây, con đường, nhà cửa cho đến những con người nơi đây đều để lại cho tôi những kỉ niệm khó quên.⟧ → Od stromořadí, cest a domů až po zdejší lidi – všechno mi zanechalo nezapomenutelné vzpomínky.
⟦với⟧ + (podmět–přísudek): „s, díky“ – označuje podmínky, které pomáhají uskutečnit uvedenou událost.
⟦Với sự sáng tạo của mình, người Việt đã tạo ra được những âm thanh đa dạng cùng các nhạc cụ, nhạc khí khác nhau để thể hiện cảm xúc.⟧ → Díky své tvořivosti vytvořili Vietnamci rozmanité zvuky a různé hudební nástroje k vyjádření citů. · ⟦Với tinh thần cố gắng vượt lên mọi khó khăn vất vả, anh ấy đã giành được giải thưởng lớn trong cuộc thi âm nhạc.⟧ → Díky úsilí překonat všechny obtíže získal hlavní cenu v hudební soutěži. · ⟦Với sự quan tâm của nhà nước, âm nhạc Việt nam đã duy trì và bảo tồn được các thể loại âm nhạc truyền thống.⟧ → Díky péči státu si vietnamská hudba dokázala udržet a zachovat tradiční hudební žánry.
=zh_cn
语法解说
⟦có thể nói⟧：意为“可以说”，用于强调某事，但也含有一定的不确定性。
⟦Có thể nói, âm nhạc truyền thống Việt Nam có rất nhiều thể loại đa dạng từ âm thanh, lời ca cho đến biểu diễn.⟧ → 可以说，越南传统音乐从声音、歌词到表演，种类非常丰富多样。 · ⟦Có thể nói, đại dịch covid 19 vào năm 2020 đã làm cho nền kinh tế của nhiều nước rơi vào khủng hoảng trầm trọng.⟧ → 可以说，2020年的新冠疫情使许多国家的经济陷入严重危机。 · ⟦Có thể nói, thời tiết mát mẻ hôm nay là rất thuận lợi cho một chuyến du lịch bằng tàu hỏa.⟧ → 可以说，今天凉爽的天气非常适合坐火车旅行。
⟦từ ... cho đến⟧：意为“从……到……”，用于从头到尾列举构成某对象、事物、事件的全部要素。
⟦Âm nhạc truyền thống Việt Nam có rất nhiều thể loại đa dạng từ âm thanh, lời ca cho đến biểu diễn.⟧ → 越南传统音乐从声音、歌词到表演，种类丰富多样。 · ⟦Từ điệu hát quan họ Bắc Ninh, ca trù Huế cho đến những bài lí ngựa ô, lí qua cầu Nam Bộ đều thuộc những làn điệu dân ca.⟧ → 从北宁官贺、歌筹，到南部的《黑马调》《过桥调》，都属于民歌曲调。 · ⟦Từ những hàng cây, con đường, nhà cửa cho đến những con người nơi đây đều để lại cho tôi những kỉ niệm khó quên.⟧ → 从这里的树木、道路、房屋到人们，都给我留下了难忘的回忆。
⟦với⟧ +（主–谓）：意为“凭借、在……下”，指帮助句中事件或现象得以实现的条件。
⟦Với sự sáng tạo của mình, người Việt đã tạo ra được những âm thanh đa dạng cùng các nhạc cụ, nhạc khí khác nhau để thể hiện cảm xúc.⟧ → 凭借自己的创造力，越南人创造出多样的声音和各种乐器来表达情感。 · ⟦Với tinh thần cố gắng vượt lên mọi khó khăn vất vả, anh ấy đã giành được giải thưởng lớn trong cuộc thi âm nhạc.⟧ → 凭着克服一切困难的努力精神，他在音乐比赛中获得了大奖。 · ⟦Với sự quan tâm của nhà nước, âm nhạc Việt nam đã duy trì và bảo tồn được các thể loại âm nhạc truyền thống.⟧ → 在国家的关怀下，越南音乐得以维持和保存各种传统音乐类型。
=zh
文法解說
⟦có thể nói⟧：意為「可以說」，用於強調某事，但也含有一定的不確定性。
⟦Có thể nói, âm nhạc truyền thống Việt Nam có rất nhiều thể loại đa dạng từ âm thanh, lời ca cho đến biểu diễn.⟧ → 可以說，越南傳統音樂從聲音、歌詞到表演，種類非常豐富多樣。 · ⟦Có thể nói, đại dịch covid 19 vào năm 2020 đã làm cho nền kinh tế của nhiều nước rơi vào khủng hoảng trầm trọng.⟧ → 可以說，2020年的新冠疫情使許多國家的經濟陷入嚴重危機。 · ⟦Có thể nói, thời tiết mát mẻ hôm nay là rất thuận lợi cho một chuyến du lịch bằng tàu hỏa.⟧ → 可以說，今天涼爽的天氣非常適合搭火車旅行。
⟦từ ... cho đến⟧：意為「從……到……」，用於從頭到尾列舉構成某對象、事物、事件的全部要素。
⟦Âm nhạc truyền thống Việt Nam có rất nhiều thể loại đa dạng từ âm thanh, lời ca cho đến biểu diễn.⟧ → 越南傳統音樂從聲音、歌詞到表演，種類豐富多樣。 · ⟦Từ điệu hát quan họ Bắc Ninh, ca trù Huế cho đến những bài lí ngựa ô, lí qua cầu Nam Bộ đều thuộc những làn điệu dân ca.⟧ → 從北寧官賀、歌籌，到南部的〈黑馬調〉〈過橋調〉，都屬於民歌曲調。 · ⟦Từ những hàng cây, con đường, nhà cửa cho đến những con người nơi đây đều để lại cho tôi những kỉ niệm khó quên.⟧ → 從這裡的樹木、道路、房屋到人們，都給我留下了難忘的回憶。
⟦với⟧ +（主–謂）：意為「憑藉、在……下」，指幫助句中事件或現象得以實現的條件。
⟦Với sự sáng tạo của mình, người Việt đã tạo ra được những âm thanh đa dạng cùng các nhạc cụ, nhạc khí khác nhau để thể hiện cảm xúc.⟧ → 憑藉自己的創造力，越南人創造出多樣的聲音和各種樂器來表達情感。 · ⟦Với tinh thần cố gắng vượt lên mọi khó khăn vất vả, anh ấy đã giành được giải thưởng lớn trong cuộc thi âm nhạc.⟧ → 憑著克服一切困難的努力精神，他在音樂比賽中獲得了大獎。 · ⟦Với sự quan tâm của nhà nước, âm nhạc Việt nam đã duy trì và bảo tồn được các thể loại âm nhạc truyền thống.⟧ → 在國家的關懷下，越南音樂得以維持和保存各種傳統音樂類型。
=en
Grammar notes
⟦có thể nói⟧: "one could say" – emphasizes something while allowing for some uncertainty.
⟦Có thể nói, âm nhạc truyền thống Việt Nam có rất nhiều thể loại đa dạng từ âm thanh, lời ca cho đến biểu diễn.⟧ → One could say that Vietnamese traditional music has a great many diverse genres, from sound and lyrics to performance. · ⟦Có thể nói, đại dịch covid 19 vào năm 2020 đã làm cho nền kinh tế của nhiều nước rơi vào khủng hoảng trầm trọng.⟧ → One could say that the 2020 Covid-19 pandemic plunged many countries' economies into severe crisis. · ⟦Có thể nói, thời tiết mát mẻ hôm nay là rất thuận lợi cho một chuyến du lịch bằng tàu hỏa.⟧ → You could say today's cool weather is ideal for a train trip.
⟦từ ... cho đến⟧: "from ~ (all the way) to ~" – lists all the components of something from beginning to end.
⟦Âm nhạc truyền thống Việt Nam có rất nhiều thể loại đa dạng từ âm thanh, lời ca cho đến biểu diễn.⟧ → Vietnamese traditional music has many diverse genres, from sound and lyrics all the way to performance. · ⟦Từ điệu hát quan họ Bắc Ninh, ca trù Huế cho đến những bài lí ngựa ô, lí qua cầu Nam Bộ đều thuộc những làn điệu dân ca.⟧ → From Bắc Ninh quan họ singing and ca trù to the southern songs "Lí ngựa ô" and "Lí qua cầu" – all belong to folk melodies. · ⟦Từ những hàng cây, con đường, nhà cửa cho đến những con người nơi đây đều để lại cho tôi những kỉ niệm khó quên.⟧ → From the rows of trees, roads and houses to the people here – everything has left me unforgettable memories.
⟦với⟧ + (subject–predicate): "with, thanks to" – indicates the conditions that help the event come about.
⟦Với sự sáng tạo của mình, người Việt đã tạo ra được những âm thanh đa dạng cùng các nhạc cụ, nhạc khí khác nhau để thể hiện cảm xúc.⟧ → With their creativity, Vietnamese people have created diverse sounds and various instruments to express emotions. · ⟦Với tinh thần cố gắng vượt lên mọi khó khăn vất vả, anh ấy đã giành được giải thưởng lớn trong cuộc thi âm nhạc.⟧ → With a spirit of overcoming every hardship, he won a major prize in the music competition. · ⟦Với sự quan tâm của nhà nước, âm nhạc Việt nam đã duy trì và bảo tồn được các thể loại âm nhạc truyền thống.⟧ → Thanks to state support, Vietnamese music has maintained and preserved its traditional genres.
=fr
Notes de grammaire
⟦có thể nói⟧ : « on peut dire que » – met en relief une chose tout en laissant une part d'incertitude.
⟦Có thể nói, âm nhạc truyền thống Việt Nam có rất nhiều thể loại đa dạng từ âm thanh, lời ca cho đến biểu diễn.⟧ → On peut dire que la musique traditionnelle vietnamienne compte de très nombreux genres, du son aux paroles jusqu'à l'interprétation. · ⟦Có thể nói, đại dịch covid 19 vào năm 2020 đã làm cho nền kinh tế của nhiều nước rơi vào khủng hoảng trầm trọng.⟧ → On peut dire que la pandémie de Covid-19 de 2020 a plongé l'économie de nombreux pays dans une grave crise. · ⟦Có thể nói, thời tiết mát mẻ hôm nay là rất thuận lợi cho một chuyến du lịch bằng tàu hỏa.⟧ → On peut dire que le temps frais d'aujourd'hui est idéal pour un voyage en train.
⟦từ ... cho đến⟧ : « de ~ jusqu'à ~ » – énumère tous les éléments d'un ensemble, du début à la fin.
⟦Âm nhạc truyền thống Việt Nam có rất nhiều thể loại đa dạng từ âm thanh, lời ca cho đến biểu diễn.⟧ → La musique traditionnelle vietnamienne a de nombreux genres, du son et des paroles jusqu'à l'interprétation. · ⟦Từ điệu hát quan họ Bắc Ninh, ca trù Huế cho đến những bài lí ngựa ô, lí qua cầu Nam Bộ đều thuộc những làn điệu dân ca.⟧ → Du chant quan họ de Bắc Ninh et du ca trù jusqu'aux chansons « Lí ngựa ô » et « Lí qua cầu » du Sud, tout cela appartient aux airs populaires. · ⟦Từ những hàng cây, con đường, nhà cửa cho đến những con người nơi đây đều để lại cho tôi những kỉ niệm khó quên.⟧ → Des rangées d'arbres, des routes et des maisons jusqu'aux gens d'ici, tout m'a laissé des souvenirs inoubliables.
⟦với⟧ + (sujet–prédicat) : « avec, grâce à » – indique les conditions qui permettent la réalisation de l'événement.
⟦Với sự sáng tạo của mình, người Việt đã tạo ra được những âm thanh đa dạng cùng các nhạc cụ, nhạc khí khác nhau để thể hiện cảm xúc.⟧ → Grâce à leur créativité, les Vietnamiens ont créé des sons variés et différents instruments pour exprimer leurs émotions. · ⟦Với tinh thần cố gắng vượt lên mọi khó khăn vất vả, anh ấy đã giành được giải thưởng lớn trong cuộc thi âm nhạc.⟧ → Avec sa volonté de surmonter toutes les difficultés, il a remporté un grand prix au concours de musique. · ⟦Với sự quan tâm của nhà nước, âm nhạc Việt nam đã duy trì và bảo tồn được các thể loại âm nhạc truyền thống.⟧ → Grâce au soutien de l'État, la musique vietnamienne a pu maintenir et préserver ses genres traditionnels.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦có thể nói⟧: „man kann sagen“ – hebt etwas hervor, lässt aber eine gewisse Unsicherheit offen.
⟦Có thể nói, âm nhạc truyền thống Việt Nam có rất nhiều thể loại đa dạng từ âm thanh, lời ca cho đến biểu diễn.⟧ → Man kann sagen, dass die traditionelle vietnamesische Musik sehr viele Gattungen hat – vom Klang über den Text bis zur Aufführung. · ⟦Có thể nói, đại dịch covid 19 vào năm 2020 đã làm cho nền kinh tế của nhiều nước rơi vào khủng hoảng trầm trọng.⟧ → Man kann sagen, dass die Covid-19-Pandemie 2020 die Wirtschaft vieler Länder in eine schwere Krise gestürzt hat. · ⟦Có thể nói, thời tiết mát mẻ hôm nay là rất thuận lợi cho một chuyến du lịch bằng tàu hỏa.⟧ → Man kann sagen, dass das kühle Wetter heute ideal für eine Zugreise ist.
⟦từ ... cho đến⟧: „von ~ bis hin zu ~“ – zählt alle Bestandteile von Anfang bis Ende auf.
⟦Âm nhạc truyền thống Việt Nam có rất nhiều thể loại đa dạng từ âm thanh, lời ca cho đến biểu diễn.⟧ → Die traditionelle vietnamesische Musik hat viele Gattungen – vom Klang und Text bis hin zur Aufführung. · ⟦Từ điệu hát quan họ Bắc Ninh, ca trù Huế cho đến những bài lí ngựa ô, lí qua cầu Nam Bộ đều thuộc những làn điệu dân ca.⟧ → Vom Quan-họ-Gesang aus Bắc Ninh und Ca trù bis hin zu den südlichen Liedern „Lí ngựa ô“ und „Lí qua cầu“ – all das gehört zu den Volksweisen. · ⟦Từ những hàng cây, con đường, nhà cửa cho đến những con người nơi đây đều để lại cho tôi những kỉ niệm khó quên.⟧ → Von den Baumreihen, Straßen und Häusern bis hin zu den Menschen hier – alles hat mir unvergessliche Erinnerungen hinterlassen.
⟦với⟧ + (Subjekt–Prädikat): „mit, dank“ – bezeichnet die Bedingungen, die das Ereignis ermöglichen.
⟦Với sự sáng tạo của mình, người Việt đã tạo ra được những âm thanh đa dạng cùng các nhạc cụ, nhạc khí khác nhau để thể hiện cảm xúc.⟧ → Dank ihrer Kreativität haben die Vietnamesen vielfältige Klänge und verschiedene Instrumente geschaffen, um Gefühle auszudrücken. · ⟦Với tinh thần cố gắng vượt lên mọi khó khăn vất vả, anh ấy đã giành được giải thưởng lớn trong cuộc thi âm nhạc.⟧ → Mit dem Willen, alle Schwierigkeiten zu überwinden, gewann er einen großen Preis beim Musikwettbewerb. · ⟦Với sự quan tâm của nhà nước, âm nhạc Việt nam đã duy trì và bảo tồn được các thể loại âm nhạc truyền thống.⟧ → Dank der Fürsorge des Staates konnte die vietnamesische Musik ihre traditionellen Gattungen bewahren.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦có thể nói⟧: „mondhatni, elmondható” – kiemel valamit, de bizonyos bizonytalanságot is magában foglal.
⟦Có thể nói, âm nhạc truyền thống Việt Nam có rất nhiều thể loại đa dạng từ âm thanh, lời ca cho đến biểu diễn.⟧ → Elmondható, hogy a vietnámi hagyományos zene rendkívül sokféle műfajú – a hangzástól a szövegen át az előadásig. · ⟦Có thể nói, đại dịch covid 19 vào năm 2020 đã làm cho nền kinh tế của nhiều nước rơi vào khủng hoảng trầm trọng.⟧ → Elmondható, hogy a 2020-as Covid–19-járvány sok ország gazdaságát súlyos válságba taszította. · ⟦Có thể nói, thời tiết mát mẻ hôm nay là rất thuận lợi cho một chuyến du lịch bằng tàu hỏa.⟧ → Mondhatni, a mai hűvös idő nagyon kedvez egy vonatos kirándulásnak.
⟦từ ... cho đến⟧: „~tól egészen ~ig” – egy dolog összes elemét sorolja fel az elejétől a végéig.
⟦Âm nhạc truyền thống Việt Nam có rất nhiều thể loại đa dạng từ âm thanh, lời ca cho đến biểu diễn.⟧ → A vietnámi hagyományos zene sokféle műfajú, a hangzástól és a szövegtől egészen az előadásig. · ⟦Từ điệu hát quan họ Bắc Ninh, ca trù Huế cho đến những bài lí ngựa ô, lí qua cầu Nam Bộ đều thuộc những làn điệu dân ca.⟧ → A Bắc Ninh-i quan họ énektől és a ca trùtól egészen a déli „Lí ngựa ô” és „Lí qua cầu” dalokig mind népdaldallamok. · ⟦Từ những hàng cây, con đường, nhà cửa cho đến những con người nơi đây đều để lại cho tôi những kỉ niệm khó quên.⟧ → A fasoroktól, utaktól és házaktól egészen az itteni emberekig minden felejthetetlen emlékeket hagyott bennem.
⟦với⟧ + (alany–állítmány): „-val/-vel, révén” – azokat a feltételeket jelöli, amelyek segítik az esemény megvalósulását.
⟦Với sự sáng tạo của mình, người Việt đã tạo ra được những âm thanh đa dạng cùng các nhạc cụ, nhạc khí khác nhau để thể hiện cảm xúc.⟧ → Kreativitásuk révén a vietnámiak sokféle hangzást és különféle hangszereket alkottak érzelmeik kifejezésére. · ⟦Với tinh thần cố gắng vượt lên mọi khó khăn vất vả, anh ấy đã giành được giải thưởng lớn trong cuộc thi âm nhạc.⟧ → Minden nehézséget leküzdő kitartásával nagydíjat nyert a zenei versenyen. · ⟦Với sự quan tâm của nhà nước, âm nhạc Việt nam đã duy trì và bảo tồn được các thể loại âm nhạc truyền thống.⟧ → Az állam támogatásával a vietnámi zene megőrizte hagyományos műfajait.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦có thể nói⟧: "dapat dikatakan" – menegaskan sesuatu, tetapi mengandung sedikit ketidakpastian.
⟦Có thể nói, âm nhạc truyền thống Việt Nam có rất nhiều thể loại đa dạng từ âm thanh, lời ca cho đến biểu diễn.⟧ → Dapat dikatakan, musik tradisional Vietnam memiliki banyak sekali genre yang beragam, dari bunyi, lirik, hingga pertunjukan. · ⟦Có thể nói, đại dịch covid 19 vào năm 2020 đã làm cho nền kinh tế của nhiều nước rơi vào khủng hoảng trầm trọng.⟧ → Dapat dikatakan, pandemi Covid-19 tahun 2020 membuat ekonomi banyak negara jatuh ke krisis parah. · ⟦Có thể nói, thời tiết mát mẻ hôm nay là rất thuận lợi cho một chuyến du lịch bằng tàu hỏa.⟧ → Dapat dikatakan, cuaca sejuk hari ini sangat cocok untuk berwisata naik kereta.
⟦từ ... cho đến⟧: "dari ~ hingga ~" – menyebutkan seluruh unsur suatu objek atau peristiwa dari awal sampai akhir.
⟦Âm nhạc truyền thống Việt Nam có rất nhiều thể loại đa dạng từ âm thanh, lời ca cho đến biểu diễn.⟧ → Musik tradisional Vietnam punya banyak genre, dari bunyi, lirik hingga pertunjukan. · ⟦Từ điệu hát quan họ Bắc Ninh, ca trù Huế cho đến những bài lí ngựa ô, lí qua cầu Nam Bộ đều thuộc những làn điệu dân ca.⟧ → Dari nyanyian quan họ Bắc Ninh, ca trù, hingga lagu "Lí ngựa ô" dan "Lí qua cầu" dari Selatan, semuanya termasuk lagu rakyat. · ⟦Từ những hàng cây, con đường, nhà cửa cho đến những con người nơi đây đều để lại cho tôi những kỉ niệm khó quên.⟧ → Dari deretan pohon, jalan, rumah hingga orang-orang di sini, semuanya meninggalkan kenangan tak terlupakan bagi saya.
⟦với⟧ + (subjek–predikat): "dengan, berkat" – menunjukkan kondisi yang membantu terwujudnya peristiwa.
⟦Với sự sáng tạo của mình, người Việt đã tạo ra được những âm thanh đa dạng cùng các nhạc cụ, nhạc khí khác nhau để thể hiện cảm xúc.⟧ → Dengan kreativitasnya, orang Vietnam menciptakan beragam bunyi dan berbagai alat musik untuk mengungkapkan perasaan. · ⟦Với tinh thần cố gắng vượt lên mọi khó khăn vất vả, anh ấy đã giành được giải thưởng lớn trong cuộc thi âm nhạc.⟧ → Dengan semangat mengatasi segala kesulitan, dia meraih penghargaan besar dalam lomba musik. · ⟦Với sự quan tâm của nhà nước, âm nhạc Việt nam đã duy trì và bảo tồn được các thể loại âm nhạc truyền thống.⟧ → Berkat perhatian negara, musik Vietnam dapat mempertahankan dan melestarikan genre-genre tradisionalnya.
=ja
文法解説
⟦có thể nói⟧：何かを強調しつつも、ある程度の不確実さを含んでいることを表すために使います（「～と言える」）。
⟦Có thể nói, âm nhạc truyền thống Việt Nam có rất nhiều thể loại đa dạng từ âm thanh, lời ca cho đến biểu diễn.⟧ → ベトナムの伝統音楽は、音から歌詞、演奏に至るまで、非常に多様なジャンルがあると言える。 · ⟦Có thể nói, đại dịch covid 19 vào năm 2020 đã làm cho nền kinh tế của nhiều nước rơi vào khủng hoảng trầm trọng.⟧ → 2020年の新型コロナの大流行は、多くの国の経済を深刻な危機に陥れたと言える。 · ⟦Có thể nói, thời tiết mát mẻ hôm nay là rất thuận lợi cho một chuyến du lịch bằng tàu hỏa.⟧ → 今日の涼しい天気は、列車の旅にとても好都合だと言える。
⟦từ ... cho đến⟧：ある対象・物事・出来事を構成する要素全体を最初から最後まで並べるために使います（「～から～に至るまで」）。
⟦Âm nhạc truyền thống Việt Nam có rất nhiều thể loại đa dạng từ âm thanh, lời ca cho đến biểu diễn.⟧ → ベトナムの伝統音楽には、音、歌詞から演奏に至るまで多様なジャンルがある。 · ⟦Từ điệu hát quan họ Bắc Ninh, ca trù Huế cho đến những bài lí ngựa ô, lí qua cầu Nam Bộ đều thuộc những làn điệu dân ca.⟧ → バクニンのクアンホー、カーチューから南部の「リー・グア・オー」「リー・クア・カウ」に至るまで、みな民謡の節回しに属する。 · ⟦Từ những hàng cây, con đường, nhà cửa cho đến những con người nơi đây đều để lại cho tôi những kỉ niệm khó quên.⟧ → ここの並木や道、家々から人々に至るまで、すべてが私に忘れがたい思い出を残した。
⟦với⟧ +（主語–述語）：文で示した出来事や現象が実現するのを助ける条件を指すために使います（「～によって、～のおかげで」）。
⟦Với sự sáng tạo của mình, người Việt đã tạo ra được những âm thanh đa dạng cùng các nhạc cụ, nhạc khí khác nhau để thể hiện cảm xúc.⟧ → 自らの創造力によって、ベトナム人は感情を表現するための多様な音とさまざまな楽器を生み出した。 · ⟦Với tinh thần cố gắng vượt lên mọi khó khăn vất vả, anh ấy đã giành được giải thưởng lớn trong cuộc thi âm nhạc.⟧ → あらゆる困難を乗り越えようとする努力の精神で、彼は音楽コンクールで大賞を獲得した。 · ⟦Với sự quan tâm của nhà nước, âm nhạc Việt nam đã duy trì và bảo tồn được các thể loại âm nhạc truyền thống.⟧ → 国の支援により、ベトナム音楽は伝統音楽のジャンルを維持・保存することができた。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦có thể nói⟧: „można powiedzieć” – podkreśla coś, dopuszczając zarazem pewną niepewność.
⟦Có thể nói, âm nhạc truyền thống Việt Nam có rất nhiều thể loại đa dạng từ âm thanh, lời ca cho đến biểu diễn.⟧ → Można powiedzieć, że wietnamska muzyka tradycyjna ma bardzo wiele różnorodnych gatunków – od brzmienia, przez tekst, aż po wykonanie. · ⟦Có thể nói, đại dịch covid 19 vào năm 2020 đã làm cho nền kinh tế của nhiều nước rơi vào khủng hoảng trầm trọng.⟧ → Można powiedzieć, że pandemia Covid-19 w 2020 roku pogrążyła gospodarki wielu krajów w poważnym kryzysie. · ⟦Có thể nói, thời tiết mát mẻ hôm nay là rất thuận lợi cho một chuyến du lịch bằng tàu hỏa.⟧ → Można powiedzieć, że dzisiejsza chłodna pogoda świetnie sprzyja wycieczce pociągiem.
⟦từ ... cho đến⟧: „od ~ aż po ~” – wylicza wszystkie składniki czegoś od początku do końca.
⟦Âm nhạc truyền thống Việt Nam có rất nhiều thể loại đa dạng từ âm thanh, lời ca cho đến biểu diễn.⟧ → Wietnamska muzyka tradycyjna ma wiele gatunków – od brzmienia i tekstu aż po wykonanie. · ⟦Từ điệu hát quan họ Bắc Ninh, ca trù Huế cho đến những bài lí ngựa ô, lí qua cầu Nam Bộ đều thuộc những làn điệu dân ca.⟧ → Od śpiewu quan họ z Bắc Ninh i ca trù aż po południowe pieśni „Lí ngựa ô” i „Lí qua cầu” – wszystko to melodie ludowe. · ⟦Từ những hàng cây, con đường, nhà cửa cho đến những con người nơi đây đều để lại cho tôi những kỉ niệm khó quên.⟧ → Od szpalerów drzew, dróg i domów aż po tutejszych ludzi – wszystko zostawiło mi niezapomniane wspomnienia.
⟦với⟧ + (podmiot–orzeczenie): „z, dzięki” – wskazuje warunki, które pomagają urzeczywistnić zdarzenie.
⟦Với sự sáng tạo của mình, người Việt đã tạo ra được những âm thanh đa dạng cùng các nhạc cụ, nhạc khí khác nhau để thể hiện cảm xúc.⟧ → Dzięki swej kreatywności Wietnamczycy stworzyli różnorodne brzmienia i instrumenty, by wyrażać uczucia. · ⟦Với tinh thần cố gắng vượt lên mọi khó khăn vất vả, anh ấy đã giành được giải thưởng lớn trong cuộc thi âm nhạc.⟧ → Z determinacją w pokonywaniu wszelkich trudności zdobył główną nagrodę w konkursie muzycznym. · ⟦Với sự quan tâm của nhà nước, âm nhạc Việt nam đã duy trì và bảo tồn được các thể loại âm nhạc truyền thống.⟧ → Dzięki trosce państwa muzyka wietnamska zachowała tradycyjne gatunki.
@@ pdf-grammar-ab2efd956a848023#0
=cs
Gramatický výklad
⟦giúp⟧ + (kdo? co dělá?): vyjadřuje, že něco podporuje někoho v provedení činnosti („pomáhá ~ ~“).
⟦Thời trang giúp bạn tự tin khi bước đi, khi trò chuyện và gặp gỡ với những người khác.⟧ → Móda vám pomáhá být sebejistí při chůzi, rozhovorech i setkáních s lidmi. · ⟦Thời trang giúp bạn hóa thân thành những nhân vật khác nhau thông qua những trang phục tạo dáng.⟧ → Móda vám pomáhá proměnit se v různé postavy prostřednictvím oblečení. · ⟦Cảm giác vui vẻ ấy cũng giúp bạn giảm được rất nhiều căng thẳng, lo âu , vất vả trong cuộc sống.⟧ → Ten radostný pocit vám také pomáhá výrazně snížit stres, úzkost a životní dřinu.
⟦qua⟧ + (podmět–přísudek): „prostřednictvím, skrze“ – označuje způsob či podmínku, díky níž se událost uskuteční; místo ve větě je volné.
⟦Qua việc ai đó lựa chọn thời trang, người ta có thể biết được cá tính, phong cách của người đó.⟧ → Podle toho, jakou módu si kdo volí, lze poznat jeho osobnost a styl. · ⟦Qua chương trình phát thanh và truyền hình, tôi đã hiểu được phần nào đó về thời trang của giới trẻ hiện nay.⟧ = ⟦Tôi đã hiểu được phần nào đó về thời trang của giới trẻ hiện nay qua chương trình phát thanh và truyền hình.⟧ → Prostřednictvím rozhlasových a televizních pořadů jsem do jisté míry pochopil dnešní módu mladých.
⟦nhận ra rằng⟧ + (podmět–přísudek): „uvědomit si, že“ – vysvětluje, že člověk přijal, poznal či pochopil určitou skutečnost.
⟦Trong quá trình phát triển của xã hội, con người nhận ra rằng họ không phải chỉ mặc quần áo là để bảo vệ cơ thể hoặc là che thân.⟧ → Během vývoje společnosti si lidé uvědomili, že se neoblékají jen proto, aby chránili či zakryli tělo. · ⟦Qua việc đọc sách báo, tôi nhận ra rằng thời trang không phải chỉ mặc quần áo là để bảo vệ cơ thể mà còn là để gây ấn tượng với người khác về vẻ đẹp riêng biệt của mình.⟧ → Při četbě knih a novin jsem si uvědomil, že móda neznamená jen chránit tělo oblečením, ale i zapůsobit na druhé svou jedinečnou krásou. · ⟦Lúc vào cửa hàng thời trang, chị ấy mới nhận ra rằng không phải ai cũng có đủ tiền để mua những bộ hàng hiệu.⟧ → Teprve v módním obchodě si uvědomila, že ne každý má dost peněz na značkové oblečení.
=zh_cn
语法解说
⟦giúp⟧ +（谁？做什么？）：表示支持某对象完成某项活动（“帮助……”）。
⟦Thời trang giúp bạn tự tin khi bước đi, khi trò chuyện và gặp gỡ với những người khác.⟧ → 时装让你在走路、聊天以及与他人见面时充满自信。 · ⟦Thời trang giúp bạn hóa thân thành những nhân vật khác nhau thông qua những trang phục tạo dáng.⟧ → 时装通过服饰造型帮助你化身为不同的人物。 · ⟦Cảm giác vui vẻ ấy cũng giúp bạn giảm được rất nhiều căng thẳng, lo âu , vất vả trong cuộc sống.⟧ → 那种愉快的感觉也帮助你大大减轻生活中的紧张、焦虑和辛劳。
⟦qua⟧ +（主–谓）：意为“通过”，表示使事件或现象得以实现的方法或条件，在句中的位置灵活。
⟦Qua việc ai đó lựa chọn thời trang, người ta có thể biết được cá tính, phong cách của người đó.⟧ → 通过一个人对时装的选择，可以了解此人的个性和风格。 · ⟦Qua chương trình phát thanh và truyền hình, tôi đã hiểu được phần nào đó về thời trang của giới trẻ hiện nay.⟧ = ⟦Tôi đã hiểu được phần nào đó về thời trang của giới trẻ hiện nay qua chương trình phát thanh và truyền hình.⟧ → 通过广播电视节目，我对当今年轻人的时尚有了一定了解。
⟦nhận ra rằng⟧ +（主–谓）：意为“认识到、意识到”，说明接受、认识、理解了主谓部分所述的事件或现象。
⟦Trong quá trình phát triển của xã hội, con người nhận ra rằng họ không phải chỉ mặc quần áo là để bảo vệ cơ thể hoặc là che thân.⟧ → 在社会发展过程中，人们认识到穿衣服不仅仅是为了保护身体或遮体。 · ⟦Qua việc đọc sách báo, tôi nhận ra rằng thời trang không phải chỉ mặc quần áo là để bảo vệ cơ thể mà còn là để gây ấn tượng với người khác về vẻ đẹp riêng biệt của mình.⟧ → 通过读书看报，我意识到时装不只是穿衣护体，还是为了让别人对自己独特的美留下印象。 · ⟦Lúc vào cửa hàng thời trang, chị ấy mới nhận ra rằng không phải ai cũng có đủ tiền để mua những bộ hàng hiệu.⟧ → 走进时装店时，她才意识到并不是谁都有钱买名牌服装。
=zh
文法解說
⟦giúp⟧ +（誰？做什麼？）：表示支持某對象完成某項活動（「幫助……」）。
⟦Thời trang giúp bạn tự tin khi bước đi, khi trò chuyện và gặp gỡ với những người khác.⟧ → 時尚讓你在走路、聊天以及與他人見面時充滿自信。 · ⟦Thời trang giúp bạn hóa thân thành những nhân vật khác nhau thông qua những trang phục tạo dáng.⟧ → 時尚透過服飾造型幫助你化身為不同的人物。 · ⟦Cảm giác vui vẻ ấy cũng giúp bạn giảm được rất nhiều căng thẳng, lo âu , vất vả trong cuộc sống.⟧ → 那種愉快的感覺也幫助你大大減輕生活中的緊張、焦慮和辛勞。
⟦qua⟧ +（主–謂）：意為「透過」，表示使事件或現象得以實現的方法或條件，在句中的位置靈活。
⟦Qua việc ai đó lựa chọn thời trang, người ta có thể biết được cá tính, phong cách của người đó.⟧ → 透過一個人對時尚的選擇，可以了解此人的個性和風格。 · ⟦Qua chương trình phát thanh và truyền hình, tôi đã hiểu được phần nào đó về thời trang của giới trẻ hiện nay.⟧ = ⟦Tôi đã hiểu được phần nào đó về thời trang của giới trẻ hiện nay qua chương trình phát thanh và truyền hình.⟧ → 透過廣播電視節目，我對現今年輕人的時尚有了一定了解。
⟦nhận ra rằng⟧ +（主–謂）：意為「認識到、意識到」，說明接受、認識、理解了主謂部分所述的事件或現象。
⟦Trong quá trình phát triển của xã hội, con người nhận ra rằng họ không phải chỉ mặc quần áo là để bảo vệ cơ thể hoặc là che thân.⟧ → 在社會發展過程中，人們認識到穿衣服不僅僅是為了保護身體或遮體。 · ⟦Qua việc đọc sách báo, tôi nhận ra rằng thời trang không phải chỉ mặc quần áo là để bảo vệ cơ thể mà còn là để gây ấn tượng với người khác về vẻ đẹp riêng biệt của mình.⟧ → 透過讀書看報，我意識到時尚不只是穿衣護體，還是為了讓別人對自己獨特的美留下印象。 · ⟦Lúc vào cửa hàng thời trang, chị ấy mới nhận ra rằng không phải ai cũng có đủ tiền để mua những bộ hàng hiệu.⟧ → 走進服飾店時，她才意識到並不是誰都有錢買名牌服裝。
=en
Grammar notes
⟦giúp⟧ + (whom? do what?): expresses supporting someone in carrying out an activity ("helps ~ to ~").
⟦Thời trang giúp bạn tự tin khi bước đi, khi trò chuyện và gặp gỡ với những người khác.⟧ → Fashion helps you feel confident when you walk, talk and meet other people. · ⟦Thời trang giúp bạn hóa thân thành những nhân vật khác nhau thông qua những trang phục tạo dáng.⟧ → Fashion helps you transform into different characters through the clothes you wear. · ⟦Cảm giác vui vẻ ấy cũng giúp bạn giảm được rất nhiều căng thẳng, lo âu , vất vả trong cuộc sống.⟧ → That happy feeling also helps you greatly reduce stress, anxiety and life's hardships.
⟦qua⟧ + (subject–predicate): "through, by way of" – indicates the method or condition by which the event comes about; its position in the sentence is flexible.
⟦Qua việc ai đó lựa chọn thời trang, người ta có thể biết được cá tính, phong cách của người đó.⟧ → Through someone's choice of fashion, you can tell their personality and style. · ⟦Qua chương trình phát thanh và truyền hình, tôi đã hiểu được phần nào đó về thời trang của giới trẻ hiện nay.⟧ = ⟦Tôi đã hiểu được phần nào đó về thời trang của giới trẻ hiện nay qua chương trình phát thanh và truyền hình.⟧ → Through radio and TV programmes, I've come to understand something about young people's fashion today.
⟦nhận ra rằng⟧ + (subject–predicate): "to realise that" – explains that one has accepted, recognised or understood something.
⟦Trong quá trình phát triển của xã hội, con người nhận ra rằng họ không phải chỉ mặc quần áo là để bảo vệ cơ thể hoặc là che thân.⟧ → As society developed, people realised that they don't wear clothes only to protect or cover their bodies. · ⟦Qua việc đọc sách báo, tôi nhận ra rằng thời trang không phải chỉ mặc quần áo là để bảo vệ cơ thể mà còn là để gây ấn tượng với người khác về vẻ đẹp riêng biệt của mình.⟧ → Through reading, I realised that fashion isn't just wearing clothes to protect the body but also about impressing others with your own unique beauty. · ⟦Lúc vào cửa hàng thời trang, chị ấy mới nhận ra rằng không phải ai cũng có đủ tiền để mua những bộ hàng hiệu.⟧ → Only when she walked into the boutique did she realise that not everyone can afford designer clothes.
=fr
Notes de grammaire
⟦giúp⟧ + (qui ? faire quoi ?) : exprime le fait d'aider quelqu'un à réaliser une activité (« aider ~ à ~ »).
⟦Thời trang giúp bạn tự tin khi bước đi, khi trò chuyện và gặp gỡ với những người khác.⟧ → La mode vous aide à être sûr de vous quand vous marchez, parlez et rencontrez les autres. · ⟦Thời trang giúp bạn hóa thân thành những nhân vật khác nhau thông qua những trang phục tạo dáng.⟧ → La mode vous aide à vous glisser dans différents personnages grâce aux tenues. · ⟦Cảm giác vui vẻ ấy cũng giúp bạn giảm được rất nhiều căng thẳng, lo âu , vất vả trong cuộc sống.⟧ → Ce sentiment de gaieté vous aide aussi à réduire fortement le stress, l'anxiété et les peines de la vie.
⟦qua⟧ + (sujet–prédicat) : « à travers, par » – indique la méthode ou la condition permettant la réalisation de l'événement ; sa place dans la phrase est libre.
⟦Qua việc ai đó lựa chọn thời trang, người ta có thể biết được cá tính, phong cách của người đó.⟧ → À travers les choix vestimentaires de quelqu'un, on peut connaître sa personnalité et son style. · ⟦Qua chương trình phát thanh và truyền hình, tôi đã hiểu được phần nào đó về thời trang của giới trẻ hiện nay.⟧ = ⟦Tôi đã hiểu được phần nào đó về thời trang của giới trẻ hiện nay qua chương trình phát thanh và truyền hình.⟧ → Par les émissions de radio et de télévision, j'ai un peu compris la mode des jeunes d'aujourd'hui.
⟦nhận ra rằng⟧ + (sujet–prédicat) : « se rendre compte que » – explique qu'on a admis, reconnu ou compris un fait.
⟦Trong quá trình phát triển của xã hội, con người nhận ra rằng họ không phải chỉ mặc quần áo là để bảo vệ cơ thể hoặc là che thân.⟧ → Au fil du développement de la société, l'homme s'est rendu compte qu'il ne s'habille pas seulement pour protéger ou couvrir son corps. · ⟦Qua việc đọc sách báo, tôi nhận ra rằng thời trang không phải chỉ mặc quần áo là để bảo vệ cơ thể mà còn là để gây ấn tượng với người khác về vẻ đẹp riêng biệt của mình.⟧ → En lisant livres et journaux, je me suis rendu compte que la mode ne sert pas seulement à protéger le corps mais aussi à impressionner les autres par sa beauté propre. · ⟦Lúc vào cửa hàng thời trang, chị ấy mới nhận ra rằng không phải ai cũng có đủ tiền để mua những bộ hàng hiệu.⟧ → C'est seulement en entrant dans la boutique qu'elle s'est rendu compte que tout le monde n'a pas les moyens d'acheter des vêtements de marque.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦giúp⟧ + (wem? was tun?): drückt aus, dass jemand bei einer Tätigkeit unterstützt wird („hilft ~, ~ zu“).
⟦Thời trang giúp bạn tự tin khi bước đi, khi trò chuyện và gặp gỡ với những người khác.⟧ → Mode hilft Ihnen, selbstbewusst zu gehen, zu sprechen und anderen zu begegnen. · ⟦Thời trang giúp bạn hóa thân thành những nhân vật khác nhau thông qua những trang phục tạo dáng.⟧ → Mode hilft Ihnen, durch Kleidung in verschiedene Rollen zu schlüpfen. · ⟦Cảm giác vui vẻ ấy cũng giúp bạn giảm được rất nhiều căng thẳng, lo âu , vất vả trong cuộc sống.⟧ → Dieses frohe Gefühl hilft Ihnen auch, Stress, Sorgen und Mühen des Lebens stark zu verringern.
⟦qua⟧ + (Subjekt–Prädikat): „durch, über“ – bezeichnet die Methode oder Bedingung, durch die ein Ereignis zustande kommt; die Stellung im Satz ist flexibel.
⟦Qua việc ai đó lựa chọn thời trang, người ta có thể biết được cá tính, phong cách của người đó.⟧ → An der Kleidungswahl eines Menschen kann man seine Persönlichkeit und seinen Stil erkennen. · ⟦Qua chương trình phát thanh và truyền hình, tôi đã hiểu được phần nào đó về thời trang của giới trẻ hiện nay.⟧ = ⟦Tôi đã hiểu được phần nào đó về thời trang của giới trẻ hiện nay qua chương trình phát thanh và truyền hình.⟧ → Durch Radio- und Fernsehsendungen habe ich die heutige Jugendmode etwas verstanden.
⟦nhận ra rằng⟧ + (Subjekt–Prädikat): „erkennen, dass; merken, dass“ – erklärt, dass man etwas angenommen, erkannt oder verstanden hat.
⟦Trong quá trình phát triển của xã hội, con người nhận ra rằng họ không phải chỉ mặc quần áo là để bảo vệ cơ thể hoặc là che thân.⟧ → Im Laufe der gesellschaftlichen Entwicklung erkannten die Menschen, dass sie Kleidung nicht nur zum Schutz oder zur Bedeckung des Körpers tragen. · ⟦Qua việc đọc sách báo, tôi nhận ra rằng thời trang không phải chỉ mặc quần áo là để bảo vệ cơ thể mà còn là để gây ấn tượng với người khác về vẻ đẹp riêng biệt của mình.⟧ → Beim Lesen erkannte ich, dass Mode nicht nur Schutz des Körpers ist, sondern auch dazu dient, andere mit der eigenen Schönheit zu beeindrucken. · ⟦Lúc vào cửa hàng thời trang, chị ấy mới nhận ra rằng không phải ai cũng có đủ tiền để mua những bộ hàng hiệu.⟧ → Erst im Modegeschäft merkte sie, dass sich nicht jeder Markenkleidung leisten kann.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦giúp⟧ + (kinek? mit tenni?): azt fejezi ki, hogy valami segít valakinek egy tevékenység végrehajtásában („segít ~nak ~ni”).
⟦Thời trang giúp bạn tự tin khi bước đi, khi trò chuyện và gặp gỡ với những người khác.⟧ → A divat segít magabiztosnak lenni járás, beszélgetés és találkozások közben. · ⟦Thời trang giúp bạn hóa thân thành những nhân vật khác nhau thông qua những trang phục tạo dáng.⟧ → A divat segít különböző szerepekbe bújni a ruhák révén. · ⟦Cảm giác vui vẻ ấy cũng giúp bạn giảm được rất nhiều căng thẳng, lo âu , vất vả trong cuộc sống.⟧ → Ez a vidám érzés abban is segít, hogy jelentősen csökkentse az élet feszültségeit, szorongásait és nehézségeit.
⟦qua⟧ + (alany–állítmány): „által, révén” – azt a módot vagy feltételt jelöli, amelyen keresztül az esemény megvalósul; helye a mondatban szabad.
⟦Qua việc ai đó lựa chọn thời trang, người ta có thể biết được cá tính, phong cách của người đó.⟧ → Abból, hogy valaki milyen divatot választ, megismerhető a személyisége és stílusa. · ⟦Qua chương trình phát thanh và truyền hình, tôi đã hiểu được phần nào đó về thời trang của giới trẻ hiện nay.⟧ = ⟦Tôi đã hiểu được phần nào đó về thời trang của giới trẻ hiện nay qua chương trình phát thanh và truyền hình.⟧ → A rádió- és tévéműsorok révén valamennyire megértettem a mai fiatalok divatját.
⟦nhận ra rằng⟧ + (alany–állítmány): „rájön, felismeri, hogy” – azt magyarázza, hogy valaki elfogadott, felismert vagy megértett valamit.
⟦Trong quá trình phát triển của xã hội, con người nhận ra rằng họ không phải chỉ mặc quần áo là để bảo vệ cơ thể hoặc là che thân.⟧ → A társadalom fejlődése során az emberek rájöttek, hogy nemcsak testük védelmére vagy takarására öltözködnek. · ⟦Qua việc đọc sách báo, tôi nhận ra rằng thời trang không phải chỉ mặc quần áo là để bảo vệ cơ thể mà còn là để gây ấn tượng với người khác về vẻ đẹp riêng biệt của mình.⟧ → Olvasás közben rájöttem, hogy a divat nemcsak a test védelmét szolgálja, hanem azt is, hogy egyedi szépségünkkel hatást gyakoroljunk másokra. · ⟦Lúc vào cửa hàng thời trang, chị ấy mới nhận ra rằng không phải ai cũng có đủ tiền để mua những bộ hàng hiệu.⟧ → Csak a divatüzletbe belépve jött rá, hogy nem mindenkinek van pénze márkás ruhákra.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦giúp⟧ + (siapa? melakukan apa?): menyatakan dukungan agar seseorang dapat melakukan suatu kegiatan ("membantu ~ untuk ~").
⟦Thời trang giúp bạn tự tin khi bước đi, khi trò chuyện và gặp gỡ với những người khác.⟧ → Mode membantu Anda percaya diri saat berjalan, mengobrol, dan bertemu orang lain. · ⟦Thời trang giúp bạn hóa thân thành những nhân vật khác nhau thông qua những trang phục tạo dáng.⟧ → Mode membantu Anda menjelma menjadi berbagai tokoh melalui busana. · ⟦Cảm giác vui vẻ ấy cũng giúp bạn giảm được rất nhiều căng thẳng, lo âu , vất vả trong cuộc sống.⟧ → Perasaan gembira itu juga membantu Anda sangat mengurangi ketegangan, kecemasan, dan kepenatan hidup.
⟦qua⟧ + (subjek–predikat): "melalui, lewat" – menunjukkan cara atau kondisi yang memungkinkan terwujudnya peristiwa; posisinya dalam kalimat fleksibel.
⟦Qua việc ai đó lựa chọn thời trang, người ta có thể biết được cá tính, phong cách của người đó.⟧ → Melalui pilihan busana seseorang, kita dapat mengetahui kepribadian dan gayanya. · ⟦Qua chương trình phát thanh và truyền hình, tôi đã hiểu được phần nào đó về thời trang của giới trẻ hiện nay.⟧ = ⟦Tôi đã hiểu được phần nào đó về thời trang của giới trẻ hiện nay qua chương trình phát thanh và truyền hình.⟧ → Melalui acara radio dan televisi, saya sedikit banyak memahami mode anak muda zaman sekarang.
⟦nhận ra rằng⟧ + (subjek–predikat): "menyadari bahwa" – menjelaskan bahwa seseorang telah menerima, mengenali, atau memahami suatu hal.
⟦Trong quá trình phát triển của xã hội, con người nhận ra rằng họ không phải chỉ mặc quần áo là để bảo vệ cơ thể hoặc là che thân.⟧ → Dalam perkembangan masyarakat, manusia menyadari bahwa mereka berpakaian bukan hanya untuk melindungi atau menutupi tubuh. · ⟦Qua việc đọc sách báo, tôi nhận ra rằng thời trang không phải chỉ mặc quần áo là để bảo vệ cơ thể mà còn là để gây ấn tượng với người khác về vẻ đẹp riêng biệt của mình.⟧ → Dari membaca buku dan koran, saya menyadari bahwa mode bukan hanya berpakaian untuk melindungi tubuh, tetapi juga untuk memberi kesan kepada orang lain tentang keindahan diri yang khas. · ⟦Lúc vào cửa hàng thời trang, chị ấy mới nhận ra rằng không phải ai cũng có đủ tiền để mua những bộ hàng hiệu.⟧ → Saat masuk ke toko busana, barulah dia menyadari bahwa tidak semua orang punya cukup uang untuk membeli pakaian bermerek.
=ja
文法解説
⟦giúp⟧ +（誰が？何をする？）：ある対象が活動を行えるよう支援することを表すために使います（「～が～するのを助ける」）。
⟦Thời trang giúp bạn tự tin khi bước đi, khi trò chuyện và gặp gỡ với những người khác.⟧ → ファッションは、歩くときや話すとき、人と会うときにあなたに自信を与えてくれる。 · ⟦Thời trang giúp bạn hóa thân thành những nhân vật khác nhau thông qua những trang phục tạo dáng.⟧ → ファッションは、装いを通してさまざまな人物に変身するのを助けてくれる。 · ⟦Cảm giác vui vẻ ấy cũng giúp bạn giảm được rất nhiều căng thẳng, lo âu , vất vả trong cuộc sống.⟧ → その楽しい気持ちは、生活の中の緊張や不安、苦労を大いに減らすのにも役立つ。
⟦qua⟧ +（主語–述語）：主語–述語部で示された出来事や現象が実現するための方法や条件を指すために使います。文中での位置は自由です（「～を通して」）。
⟦Qua việc ai đó lựa chọn thời trang, người ta có thể biết được cá tính, phong cách của người đó.⟧ → ある人のファッションの選び方を通して、その人の個性やスタイルがわかる。 · ⟦Qua chương trình phát thanh và truyền hình, tôi đã hiểu được phần nào đó về thời trang của giới trẻ hiện nay.⟧ = ⟦Tôi đã hiểu được phần nào đó về thời trang của giới trẻ hiện nay qua chương trình phát thanh và truyền hình.⟧ → ラジオやテレビの番組を通して、今の若者のファッションについてある程度理解できた。
⟦nhận ra rằng⟧ +（主語–述語）：主語–述語部で示した出来事や現象を受け入れ、認識し、理解するようになったことを説明するために使います（「～だと気づく」）。
⟦Trong quá trình phát triển của xã hội, con người nhận ra rằng họ không phải chỉ mặc quần áo là để bảo vệ cơ thể hoặc là che thân.⟧ → 社会の発展の過程で、人は服を着るのが体を守ったり隠したりするためだけではないと気づいた。 · ⟦Qua việc đọc sách báo, tôi nhận ra rằng thời trang không phải chỉ mặc quần áo là để bảo vệ cơ thể mà còn là để gây ấn tượng với người khác về vẻ đẹp riêng biệt của mình.⟧ → 本や新聞を読んで、ファッションは体を守るために服を着ることだけでなく、自分ならではの美しさで他人に印象を与えるためでもあると気づいた。 · ⟦Lúc vào cửa hàng thời trang, chị ấy mới nhận ra rằng không phải ai cũng có đủ tiền để mua những bộ hàng hiệu.⟧ → ブティックに入って初めて、彼女は誰もがブランド服を買えるほどのお金を持っているわけではないと気づいた。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦giúp⟧ + (komu? co robić?): wyraża wspieranie kogoś w wykonaniu czynności („pomaga ~ ~”).
⟦Thời trang giúp bạn tự tin khi bước đi, khi trò chuyện và gặp gỡ với những người khác.⟧ → Moda pomaga ci być pewnym siebie, gdy chodzisz, rozmawiasz i spotykasz się z innymi. · ⟦Thời trang giúp bạn hóa thân thành những nhân vật khác nhau thông qua những trang phục tạo dáng.⟧ → Moda pomaga ci wcielić się w różne postacie za pomocą strojów. · ⟦Cảm giác vui vẻ ấy cũng giúp bạn giảm được rất nhiều căng thẳng, lo âu , vất vả trong cuộc sống.⟧ → To radosne uczucie pomaga też znacznie zmniejszyć stres, niepokój i życiowe trudy.
⟦qua⟧ + (podmiot–orzeczenie): „poprzez, przez” – wskazuje sposób lub warunek, dzięki któremu zdarzenie się urzeczywistnia; miejsce w zdaniu jest dowolne.
⟦Qua việc ai đó lựa chọn thời trang, người ta có thể biết được cá tính, phong cách của người đó.⟧ → Po tym, jaką modę ktoś wybiera, można poznać jego osobowość i styl. · ⟦Qua chương trình phát thanh và truyền hình, tôi đã hiểu được phần nào đó về thời trang của giới trẻ hiện nay.⟧ = ⟦Tôi đã hiểu được phần nào đó về thời trang của giới trẻ hiện nay qua chương trình phát thanh và truyền hình.⟧ → Dzięki audycjom radiowym i telewizyjnym zrozumiałem nieco dzisiejszą modę młodzieży.
⟦nhận ra rằng⟧ + (podmiot–orzeczenie): „uświadomić sobie, że” – wyjaśnia, że ktoś przyjął, rozpoznał lub zrozumiał dany fakt.
⟦Trong quá trình phát triển của xã hội, con người nhận ra rằng họ không phải chỉ mặc quần áo là để bảo vệ cơ thể hoặc là che thân.⟧ → W miarę rozwoju społeczeństwa ludzie uświadomili sobie, że ubierają się nie tylko po to, by chronić lub okryć ciało. · ⟦Qua việc đọc sách báo, tôi nhận ra rằng thời trang không phải chỉ mặc quần áo là để bảo vệ cơ thể mà còn là để gây ấn tượng với người khác về vẻ đẹp riêng biệt của mình.⟧ → Czytając książki i gazety, uświadomiłem sobie, że moda to nie tylko ochrona ciała, ale i sposób, by zrobić na innych wrażenie własnym, niepowtarzalnym pięknem. · ⟦Lúc vào cửa hàng thời trang, chị ấy mới nhận ra rằng không phải ai cũng có đủ tiền để mua những bộ hàng hiệu.⟧ → Dopiero w butiku uświadomiła sobie, że nie każdego stać na markowe ubrania.
