@@ pdf-grammar-ee518cd96eccf23f#0
=cs
Gramatický výklad
⟦cho thấy⟧: „ukazuje, že“ – uvádí závěr či úsudek vyvozený z předchozího.
⟦Giá cả hiện nay trên thị trường thời trang cho thấy những bộ hàng hiệu không phải ai cũng có thể mua nổi.⟧ → Dnešní ceny na trhu s módou ukazují, že značkové oblečení si nemůže dovolit každý. · ⟦Thị trường thời trang cho thấy thị hiếu của người sử dụng hiện nay không ngừng thay đổi.⟧ → Trh s módou ukazuje, že vkus zákazníků se neustále mění.
⟦có khi⟧: „někdy, občas“ – opatrně uvádí možnosti, jak se věc může vyvíjet.
⟦Có khi chị ấy mặc chiếc áo màu xanh, có khi chị ấy mặc chiếc màu vàng, cũng có khi chị ấy lại mặc chiếc màu tím.⟧ → Někdy nosí modré tričko, někdy žluté a někdy zase fialové. · ⟦Có khi tôi học ngay tại nhà để khỏi mất thời gian đi lại, có khi tôi lại lên thư viện để ngồi học cbo yên tĩnh.⟧ → Někdy se učím doma, abych neztrácel čas cestováním, jindy jdu do knihovny, kde je klid.
⟦kể cả⟧: „včetně, i“ – vyjadřuje, že následující věc nevylučujeme, ale zahrnujeme.
⟦Chị Lan rất thích chạy theo mốt, kể cả việc mua nhà cửa hay ô tô cũng vậy.⟧ → Lan se ráda žene za módou, a to i při koupi domu či auta. · ⟦Cứ ra đường là anh ấy lại ăn mặc rất lịch sự, kể cả những lúc anh ấy chỉ đi dạo.⟧ → Kdykoli vyjde ven, oblékne se velmi elegantně – i když jde jen na procházku.
⟦chưa hẳn⟧: „ne tak docela, ne nutně“ – popírá něco, čím si nelze být zcela jist.
⟦Có người cho rằng “mốt” và “thời trang” là một nhưng thực ra chưa hẳn đã là như vậy.⟧ → Někteří se domnívají, že „trend“ a „móda“ jsou totéž, ale ve skutečnosti to tak úplně není. · ⟦Chị ấy vào siêu thị có thể chỉ là để gặp bạn chứ chưa hẳn đã là mua sắm quần áo.⟧ → Do obchodního domu možná šla jen za kamarádkou, ne nutně nakupovat oblečení.
=zh_cn
语法解说
⟦cho thấy⟧：意为“表明、显示”，表示所说内容是由前述事项得出的结论或推论。
⟦Giá cả hiện nay trên thị trường thời trang cho thấy những bộ hàng hiệu không phải ai cũng có thể mua nổi.⟧ → 当前时装市场的价格表明，名牌服装并不是谁都买得起。 · ⟦Thị trường thời trang cho thấy thị hiếu của người sử dụng hiện nay không ngừng thay đổi.⟧ → 时装市场显示，如今消费者的喜好在不断变化。
⟦có khi⟧：意为“有时”，谨慎地提出可能向某个方向发展。
⟦Có khi chị ấy mặc chiếc áo màu xanh, có khi chị ấy mặc chiếc màu vàng, cũng có khi chị ấy lại mặc chiếc màu tím.⟧ → 她有时穿蓝衣服，有时穿黄的，有时又穿紫的。 · ⟦Có khi tôi học ngay tại nhà để khỏi mất thời gian đi lại, có khi tôi lại lên thư viện để ngồi học cbo yên tĩnh.⟧ → 我有时就在家学习，免得浪费路上的时间；有时又去图书馆，图个安静。
⟦kể cả⟧：意为“包括、连……也”，表示不排除接下来提到的事项。
⟦Chị Lan rất thích chạy theo mốt, kể cả việc mua nhà cửa hay ô tô cũng vậy.⟧ → 阿兰很爱赶时髦，连买房买车也是如此。 · ⟦Cứ ra đường là anh ấy lại ăn mặc rất lịch sự, kể cả những lúc anh ấy chỉ đi dạo.⟧ → 他只要出门就穿得很体面，连只是散步时也一样。
⟦chưa hẳn⟧：意为“未必、不一定”，用于否定不能完全确定的事情。
⟦Có người cho rằng “mốt” và “thời trang” là một nhưng thực ra chưa hẳn đã là như vậy.⟧ → 有人认为“潮流”和“时装”是一回事，但其实未必如此。 · ⟦Chị ấy vào siêu thị có thể chỉ là để gặp bạn chứ chưa hẳn đã là mua sắm quần áo.⟧ → 她去超市可能只是见朋友，未必是去买衣服。
=zh
文法解說
⟦cho thấy⟧：意為「表明、顯示」，表示所說內容是由前述事項得出的結論或推論。
⟦Giá cả hiện nay trên thị trường thời trang cho thấy những bộ hàng hiệu không phải ai cũng có thể mua nổi.⟧ → 目前服飾市場的價格顯示，名牌服裝並不是誰都買得起。 · ⟦Thị trường thời trang cho thấy thị hiếu của người sử dụng hiện nay không ngừng thay đổi.⟧ → 服飾市場顯示，現今消費者的喜好不斷變化。
⟦có khi⟧：意為「有時」，謹慎地提出可能向某個方向發展。
⟦Có khi chị ấy mặc chiếc áo màu xanh, có khi chị ấy mặc chiếc màu vàng, cũng có khi chị ấy lại mặc chiếc màu tím.⟧ → 她有時穿藍衣服，有時穿黃的，有時又穿紫的。 · ⟦Có khi tôi học ngay tại nhà để khỏi mất thời gian đi lại, có khi tôi lại lên thư viện để ngồi học cbo yên tĩnh.⟧ → 我有時就在家讀書，免得浪費通勤時間；有時又去圖書館，圖個安靜。
⟦kể cả⟧：意為「包括、連……也」，表示不排除接下來提到的事項。
⟦Chị Lan rất thích chạy theo mốt, kể cả việc mua nhà cửa hay ô tô cũng vậy.⟧ → 阿蘭很愛趕流行，連買房買車也是如此。 · ⟦Cứ ra đường là anh ấy lại ăn mặc rất lịch sự, kể cả những lúc anh ấy chỉ đi dạo.⟧ → 他只要出門就穿得很體面，連只是散步時也一樣。
⟦chưa hẳn⟧：意為「未必、不一定」，用於否定不能完全確定的事情。
⟦Có người cho rằng “mốt” và “thời trang” là một nhưng thực ra chưa hẳn đã là như vậy.⟧ → 有人認為「流行」和「時尚」是一回事，但其實未必如此。 · ⟦Chị ấy vào siêu thị có thể chỉ là để gặp bạn chứ chưa hẳn đã là mua sắm quần áo.⟧ → 她去超市可能只是見朋友，未必是去買衣服。
=en
Grammar notes
⟦cho thấy⟧: "shows that" – presents a conclusion or inference drawn from what was said before.
⟦Giá cả hiện nay trên thị trường thời trang cho thấy những bộ hàng hiệu không phải ai cũng có thể mua nổi.⟧ → Current prices in the fashion market show that not everyone can afford designer clothes. · ⟦Thị trường thời trang cho thấy thị hiếu của người sử dụng hiện nay không ngừng thay đổi.⟧ → The fashion market shows that consumers' tastes are constantly changing.
⟦có khi⟧: "sometimes" – cautiously suggests possible directions something may take.
⟦Có khi chị ấy mặc chiếc áo màu xanh, có khi chị ấy mặc chiếc màu vàng, cũng có khi chị ấy lại mặc chiếc màu tím.⟧ → Sometimes she wears the blue top, sometimes the yellow one, and sometimes the purple one. · ⟦Có khi tôi học ngay tại nhà để khỏi mất thời gian đi lại, có khi tôi lại lên thư viện để ngồi học cbo yên tĩnh.⟧ → Sometimes I study at home to save travel time; sometimes I go to the library for some quiet.
⟦kể cả⟧: "including, even" – shows that what follows is included rather than excluded.
⟦Chị Lan rất thích chạy theo mốt, kể cả việc mua nhà cửa hay ô tô cũng vậy.⟧ → Lan loves following trends, even when buying a house or a car. · ⟦Cứ ra đường là anh ấy lại ăn mặc rất lịch sự, kể cả những lúc anh ấy chỉ đi dạo.⟧ → Whenever he goes out he dresses very smartly, even when he's just going for a walk.
⟦chưa hẳn⟧: "not necessarily, not quite" – negates something one can't be entirely sure of.
⟦Có người cho rằng “mốt” và “thời trang” là một nhưng thực ra chưa hẳn đã là như vậy.⟧ → Some think "trend" and "fashion" are the same, but that's not necessarily so. · ⟦Chị ấy vào siêu thị có thể chỉ là để gặp bạn chứ chưa hẳn đã là mua sắm quần áo.⟧ → She may have gone to the supermarket just to meet a friend, not necessarily to shop for clothes.
=fr
Notes de grammaire
⟦cho thấy⟧ : « montre que » – présente une conclusion ou une déduction tirée de ce qui précède.
⟦Giá cả hiện nay trên thị trường thời trang cho thấy những bộ hàng hiệu không phải ai cũng có thể mua nổi.⟧ → Les prix actuels du marché de la mode montrent que tout le monde ne peut pas s'offrir des vêtements de marque. · ⟦Thị trường thời trang cho thấy thị hiếu của người sử dụng hiện nay không ngừng thay đổi.⟧ → Le marché de la mode montre que les goûts des consommateurs changent sans cesse.
⟦có khi⟧ : « parfois » – suggère prudemment des évolutions possibles.
⟦Có khi chị ấy mặc chiếc áo màu xanh, có khi chị ấy mặc chiếc màu vàng, cũng có khi chị ấy lại mặc chiếc màu tím.⟧ → Parfois elle porte le haut bleu, parfois le jaune, et parfois le violet. · ⟦Có khi tôi học ngay tại nhà để khỏi mất thời gian đi lại, có khi tôi lại lên thư viện để ngồi học cbo yên tĩnh.⟧ → Parfois j'étudie à la maison pour ne pas perdre de temps en trajets, parfois je vais à la bibliothèque pour être au calme.
⟦kể cả⟧ : « y compris, même » – indique qu'on inclut ce qui suit au lieu de l'exclure.
⟦Chị Lan rất thích chạy theo mốt, kể cả việc mua nhà cửa hay ô tô cũng vậy.⟧ → Lan adore suivre la mode, y compris pour acheter une maison ou une voiture. · ⟦Cứ ra đường là anh ấy lại ăn mặc rất lịch sự, kể cả những lúc anh ấy chỉ đi dạo.⟧ → Dès qu'il sort, il s'habille très élégamment, même quand il va juste se promener.
⟦chưa hẳn⟧ : « pas forcément, pas tout à fait » – nie une chose dont on n'est pas entièrement sûr.
⟦Có người cho rằng “mốt” và “thời trang” là một nhưng thực ra chưa hẳn đã là như vậy.⟧ → Certains pensent que « tendance » et « mode » sont la même chose, mais ce n'est pas forcément le cas. · ⟦Chị ấy vào siêu thị có thể chỉ là để gặp bạn chứ chưa hẳn đã là mua sắm quần áo.⟧ → Elle est peut-être allée au supermarché juste pour voir une amie, pas forcément pour acheter des vêtements.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦cho thấy⟧: „zeigt, dass“ – nennt eine aus dem Vorigen gezogene Schlussfolgerung.
⟦Giá cả hiện nay trên thị trường thời trang cho thấy những bộ hàng hiệu không phải ai cũng có thể mua nổi.⟧ → Die aktuellen Preise auf dem Modemarkt zeigen, dass sich nicht jeder Markenkleidung leisten kann. · ⟦Thị trường thời trang cho thấy thị hiếu của người sử dụng hiện nay không ngừng thay đổi.⟧ → Der Modemarkt zeigt, dass sich der Geschmack der Verbraucher ständig ändert.
⟦có khi⟧: „manchmal“ – nennt vorsichtig mögliche Entwicklungen.
⟦Có khi chị ấy mặc chiếc áo màu xanh, có khi chị ấy mặc chiếc màu vàng, cũng có khi chị ấy lại mặc chiếc màu tím.⟧ → Manchmal trägt sie das blaue Oberteil, manchmal das gelbe und manchmal das lila. · ⟦Có khi tôi học ngay tại nhà để khỏi mất thời gian đi lại, có khi tôi lại lên thư viện để ngồi học cbo yên tĩnh.⟧ → Manchmal lerne ich zu Hause, um keine Zeit mit Wegen zu verlieren, manchmal gehe ich in die Bibliothek, um Ruhe zu haben.
⟦kể cả⟧: „einschließlich, sogar“ – zeigt, dass das Folgende eingeschlossen wird.
⟦Chị Lan rất thích chạy theo mốt, kể cả việc mua nhà cửa hay ô tô cũng vậy.⟧ → Lan folgt gern jedem Trend, sogar beim Kauf von Haus oder Auto. · ⟦Cứ ra đường là anh ấy lại ăn mặc rất lịch sự, kể cả những lúc anh ấy chỉ đi dạo.⟧ → Wann immer er ausgeht, kleidet er sich sehr elegant – sogar wenn er nur spazieren geht.
⟦chưa hẳn⟧: „nicht unbedingt, nicht ganz“ – verneint etwas, dessen man nicht völlig sicher ist.
⟦Có người cho rằng “mốt” và “thời trang” là một nhưng thực ra chưa hẳn đã là như vậy.⟧ → Manche meinen, „Trend“ und „Mode“ seien dasselbe, doch das ist nicht unbedingt so. · ⟦Chị ấy vào siêu thị có thể chỉ là để gặp bạn chứ chưa hẳn đã là mua sắm quần áo.⟧ → Sie ist vielleicht nur in den Supermarkt gegangen, um eine Freundin zu treffen, nicht unbedingt, um Kleidung zu kaufen.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦cho thấy⟧: „azt mutatja, hogy” – az előzményekből levont következtetést vezet be.
⟦Giá cả hiện nay trên thị trường thời trang cho thấy những bộ hàng hiệu không phải ai cũng có thể mua nổi.⟧ → A divatpiac mai árai azt mutatják, hogy márkás ruhát nem mindenki engedhet meg magának. · ⟦Thị trường thời trang cho thấy thị hiếu của người sử dụng hiện nay không ngừng thay đổi.⟧ → A divatpiac azt mutatja, hogy a vásárlók ízlése folyamatosan változik.
⟦có khi⟧: „néha, olykor” – óvatosan jelzi, merre alakulhat valami.
⟦Có khi chị ấy mặc chiếc áo màu xanh, có khi chị ấy mặc chiếc màu vàng, cũng có khi chị ấy lại mặc chiếc màu tím.⟧ → Néha a kék felsőt veszi fel, néha a sárgát, néha pedig a lilát. · ⟦Có khi tôi học ngay tại nhà để khỏi mất thời gian đi lại, có khi tôi lại lên thư viện để ngồi học cbo yên tĩnh.⟧ → Néha otthon tanulok, hogy ne vesztegessem az időt utazással, néha a könyvtárba megyek a csend kedvéért.
⟦kể cả⟧: „beleértve, még ~ is” – azt jelzi, hogy a következőt nem zárjuk ki, hanem beleértjük.
⟦Chị Lan rất thích chạy theo mốt, kể cả việc mua nhà cửa hay ô tô cũng vậy.⟧ → Lan nagyon szeret a divatot követni, még ház- vagy autóvásárláskor is. · ⟦Cứ ra đường là anh ấy lại ăn mặc rất lịch sự, kể cả những lúc anh ấy chỉ đi dạo.⟧ → Valahányszor kimegy, nagyon elegánsan öltözik, még ha csak sétálni megy is.
⟦chưa hẳn⟧: „nem feltétlenül, nem egészen” – olyasmit tagad, amiben nem lehetünk teljesen biztosak.
⟦Có người cho rằng “mốt” và “thời trang” là một nhưng thực ra chưa hẳn đã là như vậy.⟧ → Egyesek szerint a „trend” és a „divat” ugyanaz, de ez valójában nem feltétlenül van így. · ⟦Chị ấy vào siêu thị có thể chỉ là để gặp bạn chứ chưa hẳn đã là mua sắm quần áo.⟧ → Lehet, hogy csak egy barátnőjével találkozni ment a szupermarketbe, nem feltétlenül ruhát venni.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦cho thấy⟧: "menunjukkan bahwa" – menyatakan kesimpulan atau dugaan yang ditarik dari hal sebelumnya.
⟦Giá cả hiện nay trên thị trường thời trang cho thấy những bộ hàng hiệu không phải ai cũng có thể mua nổi.⟧ → Harga di pasar mode saat ini menunjukkan bahwa pakaian bermerek tidak terjangkau oleh semua orang. · ⟦Thị trường thời trang cho thấy thị hiếu của người sử dụng hiện nay không ngừng thay đổi.⟧ → Pasar mode menunjukkan bahwa selera konsumen saat ini terus berubah.
⟦có khi⟧: "kadang-kadang" – dengan hati-hati menyatakan kemungkinan arah perkembangan.
⟦Có khi chị ấy mặc chiếc áo màu xanh, có khi chị ấy mặc chiếc màu vàng, cũng có khi chị ấy lại mặc chiếc màu tím.⟧ → Kadang dia memakai baju biru, kadang kuning, kadang juga ungu. · ⟦Có khi tôi học ngay tại nhà để khỏi mất thời gian đi lại, có khi tôi lại lên thư viện để ngồi học cbo yên tĩnh.⟧ → Kadang saya belajar di rumah agar tidak buang waktu di jalan, kadang ke perpustakaan supaya tenang.
⟦kể cả⟧: "termasuk, bahkan" – menunjukkan bahwa hal berikutnya tidak dikecualikan.
⟦Chị Lan rất thích chạy theo mốt, kể cả việc mua nhà cửa hay ô tô cũng vậy.⟧ → Lan sangat suka mengikuti tren, bahkan saat membeli rumah atau mobil. · ⟦Cứ ra đường là anh ấy lại ăn mặc rất lịch sự, kể cả những lúc anh ấy chỉ đi dạo.⟧ → Setiap keluar rumah dia berpakaian sangat rapi, bahkan saat hanya jalan-jalan.
⟦chưa hẳn⟧: "belum tentu" – menyangkal sesuatu yang tidak dapat dipastikan sepenuhnya.
⟦Có người cho rằng “mốt” và “thời trang” là một nhưng thực ra chưa hẳn đã là như vậy.⟧ → Ada yang menganggap "tren" dan "mode" itu sama, padahal belum tentu begitu. · ⟦Chị ấy vào siêu thị có thể chỉ là để gặp bạn chứ chưa hẳn đã là mua sắm quần áo.⟧ → Dia ke supermarket mungkin hanya untuk bertemu teman, belum tentu untuk membeli pakaian.
=ja
文法解説
⟦cho thấy⟧：示す内容が、前に述べた事柄から導き出した結論や推論であることを表すために使います（「～を示している」）。
⟦Giá cả hiện nay trên thị trường thời trang cho thấy những bộ hàng hiệu không phải ai cũng có thể mua nổi.⟧ → 現在のファッション市場の価格は、ブランド服が誰にでも買えるわけではないことを示している。 · ⟦Thị trường thời trang cho thấy thị hiếu của người sử dụng hiện nay không ngừng thay đổi.⟧ → ファッション市場は、今の消費者の好みが絶えず変化していることを示している。
⟦có khi⟧：ある方向に展開する可能性を控えめに示すために使います（「～こともある」）。
⟦Có khi chị ấy mặc chiếc áo màu xanh, có khi chị ấy mặc chiếc màu vàng, cũng có khi chị ấy lại mặc chiếc màu tím.⟧ → 彼女は青い服を着ることもあれば、黄色を着ることも、紫を着ることもある。 · ⟦Có khi tôi học ngay tại nhà để khỏi mất thời gian đi lại, có khi tôi lại lên thư viện để ngồi học cbo yên tĩnh.⟧ → 移動時間を省くために家で勉強することもあれば、静かに勉強するために図書館に行くこともある。
⟦kể cả⟧：これから示す事柄を除外せず含めることを表すために使います（「～も含めて」）。
⟦Chị Lan rất thích chạy theo mốt, kể cả việc mua nhà cửa hay ô tô cũng vậy.⟧ → ランさんは流行を追うのが大好きで、家や車を買うときもそうだ。 · ⟦Cứ ra đường là anh ấy lại ăn mặc rất lịch sự, kể cả những lúc anh ấy chỉ đi dạo.⟧ → 彼は出かけるときはいつもきちんとした服装をする。散歩に行くだけのときでさえ。
⟦chưa hẳn⟧：完全には確信できない事柄を否定するために使います（「必ずしも～ではない」）。
⟦Có người cho rằng “mốt” và “thời trang” là một nhưng thực ra chưa hẳn đã là như vậy.⟧ → 「流行」と「ファッション」は同じだと考える人もいるが、実際は必ずしもそうではない。 · ⟦Chị ấy vào siêu thị có thể chỉ là để gặp bạn chứ chưa hẳn đã là mua sắm quần áo.⟧ → 彼女がスーパーに行ったのは友達に会うためだけかもしれず、必ずしも服を買うためではない。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦cho thấy⟧: „pokazuje, że” – przedstawia wniosek wyciągnięty z wcześniejszych informacji.
⟦Giá cả hiện nay trên thị trường thời trang cho thấy những bộ hàng hiệu không phải ai cũng có thể mua nổi.⟧ → Obecne ceny na rynku mody pokazują, że nie każdego stać na markowe ubrania. · ⟦Thị trường thời trang cho thấy thị hiếu của người sử dụng hiện nay không ngừng thay đổi.⟧ → Rynek mody pokazuje, że gusta klientów nieustannie się zmieniają.
⟦có khi⟧: „czasem” – ostrożnie wskazuje możliwe kierunki rozwoju sytuacji.
⟦Có khi chị ấy mặc chiếc áo màu xanh, có khi chị ấy mặc chiếc màu vàng, cũng có khi chị ấy lại mặc chiếc màu tím.⟧ → Czasem nosi niebieską bluzkę, czasem żółtą, a czasem fioletową. · ⟦Có khi tôi học ngay tại nhà để khỏi mất thời gian đi lại, có khi tôi lại lên thư viện để ngồi học cbo yên tĩnh.⟧ → Czasem uczę się w domu, żeby nie tracić czasu na dojazdy, a czasem idę do biblioteki, gdzie jest cicho.
⟦kể cả⟧: „łącznie z, nawet” – wskazuje, że następna rzecz jest włączona, a nie wykluczona.
⟦Chị Lan rất thích chạy theo mốt, kể cả việc mua nhà cửa hay ô tô cũng vậy.⟧ → Lan uwielbia gonić za modą, nawet przy kupnie domu czy samochodu. · ⟦Cứ ra đường là anh ấy lại ăn mặc rất lịch sự, kể cả những lúc anh ấy chỉ đi dạo.⟧ → Ilekroć wychodzi, ubiera się bardzo elegancko – nawet gdy idzie tylko na spacer.
⟦chưa hẳn⟧: „niekoniecznie, nie całkiem” – zaprzecza czemuś, czego nie można być całkowicie pewnym.
⟦Có người cho rằng “mốt” và “thời trang” là một nhưng thực ra chưa hẳn đã là như vậy.⟧ → Niektórzy uważają, że „trend” i „moda” to to samo, ale w rzeczywistości niekoniecznie tak jest. · ⟦Chị ấy vào siêu thị có thể chỉ là để gặp bạn chứ chưa hẳn đã là mua sắm quần áo.⟧ → Może poszła do supermarketu tylko spotkać się z koleżanką, niekoniecznie na zakupy odzieżowe.
@@ pdf-grammar-0c1cd51bcc5aa321#0
=cs
Gramatický výklad
⟦trước kia⟧: „dříve, kdysi“ – odkazuje na minulou dobu.
⟦Trước kia, hồ còn được gọi là hồ Lục Thủy, hồ Thủy Quân.⟧ → Dříve se jezero nazývalo také Lục Thủy nebo Thủy Quân. · ⟦Trước kia, tôi cũng đã từng học tại trường đại học này.⟧ → Kdysi jsem také studoval na této univerzitě. · ⟦Trước kia, chúng tôi có gặp nhau một lần ở Hà Nội.⟧ → Dříve jsme se jednou setkali v Hanoji.
⟦theo⟧ + (podmět–přísudek): „podle“ – uvádí základ či zdroj, o který se výpověď opírá.
⟦Theo truyền thuyết, sau khi đánh thắng quân xâm lược nhà Minh, có một lần vua Lê Lợi dạo chơi trên hồ bằng thuyền.⟧ → Podle legendy se král Lê Lợi po vítězství nad mingskými vetřelci jednou projížděl lodí po jezeře. · ⟦Theo sử sách còn ghi chép lại, tên gọi Hồ Gươm xuất hiện từ thế kỉ XV.⟧ → Podle dochovaných kronik se název Hồ Gươm (Jezero meče) objevil v 15. století. · ⟦Theo số liệu chúng tôi được cung cấp từ Tổng cục Du lịch, năm qua có hàng triệu lượt người đã đến du lịch thành phố cổ Hội An.⟧ → Podle údajů, které nám poskytl Generální úřad pro cestovní ruch, navštívily loni starobylé město Hội An miliony turistů.
⟦đòi⟧ + (koho? co?): „žádat, dožadovat se“ – používá se, když někdo druhému vnucuje svůj požadavek.
⟦Bỗng một con rùa vàng nổi lên mặt nước đòi nhà vua trả thanh gươm mà Long Vương đã cho mượn để đánh đuổi quân xâm lược.⟧ → Najednou se na hladině vynořila zlatá želva a žádala krále, aby vrátil meč, který mu Dračí král zapůjčil k vyhnání vetřelců. · ⟦Tôi đến tận nhà để đòi anh ấy trả quyển truyện.⟧ → Šel jsem až k němu domů, abych po něm chtěl vrátit knihu. · ⟦Vừa mới đầu tháng mà họ đã đòi chúng tôi tiền thuê nhà.⟧ → Je teprve začátek měsíce, a už po nás chtějí nájem.
⟦cho⟧ + (komu? co?): „(dát) komu, pro koho“ – vyjadřuje, že se někomu něco předává či přináší.
⟦Hồ luôn mang đến cho mọi người cảm giác bình yên, thư thái giúp lòng người thấy nhẹ nhõm vô cùng.⟧ → Jezero vždy přináší lidem pocit míru a klidu, takže se jim nesmírně uleví. · ⟦Hồ mang đến cho tôi niềm tự hào về truyền thống đánh giặc giữ nước của tổ tiên.⟧ → Jezero mi přináší hrdost na tradici předků, kteří bojovali proti nepřátelům a bránili zemi. · ⟦Thời trang giúp cho bạn tự tin khi giao tiếp với mọi người.⟧ → Móda vám dodává sebedůvěru při jednání s lidmi.
=zh_cn
语法解说
⟦trước kia⟧：意为“以前、从前”，用于指过去的时间。
⟦Trước kia, hồ còn được gọi là hồ Lục Thủy, hồ Thủy Quân.⟧ → 从前，这湖还被称为绿水湖、水军湖。 · ⟦Trước kia, tôi cũng đã từng học tại trường đại học này.⟧ → 以前，我也曾在这所大学读书。 · ⟦Trước kia, chúng tôi có gặp nhau một lần ở Hà Nội.⟧ → 以前，我们在河内见过一次。
⟦theo⟧ +（主–谓）：意为“根据、据”，引出主谓部分陈述事件所依据的基础或来源。
⟦Theo truyền thuyết, sau khi đánh thắng quân xâm lược nhà Minh, có một lần vua Lê Lợi dạo chơi trên hồ bằng thuyền.⟧ → 据传说，黎利打败明朝侵略军后，有一次乘船游湖。 · ⟦Theo sử sách còn ghi chép lại, tên gọi Hồ Gươm xuất hiện từ thế kỉ XV.⟧ → 据史书记载，“还剑湖”这个名称出现于15世纪。 · ⟦Theo số liệu chúng tôi được cung cấp từ Tổng cục Du lịch, năm qua có hàng triệu lượt người đã đến du lịch thành phố cổ Hội An.⟧ → 根据旅游总局向我们提供的数据，去年有数百万人次到会安古城旅游。
⟦đòi⟧ +（谁？什么？）：意为“索要、要求”，用于把自己的意愿强加于对方的情形。
⟦Bỗng một con rùa vàng nổi lên mặt nước đòi nhà vua trả thanh gươm mà Long Vương đã cho mượn để đánh đuổi quân xâm lược.⟧ → 忽然一只金龟浮出水面，要国王归还龙王借给他驱逐侵略者的宝剑。 · ⟦Tôi đến tận nhà để đòi anh ấy trả quyển truyện.⟧ → 我专门到他家去要他还书。 · ⟦Vừa mới đầu tháng mà họ đã đòi chúng tôi tiền thuê nhà.⟧ → 才月初，他们就向我们要房租了。
⟦cho⟧ +（谁？什么？）：意为“给”，表示把某物交给、带给某对象。
⟦Hồ luôn mang đến cho mọi người cảm giác bình yên, thư thái giúp lòng người thấy nhẹ nhõm vô cùng.⟧ → 湖总是给人们带来平静、舒适的感觉，让人心情无比轻松。 · ⟦Hồ mang đến cho tôi niềm tự hào về truyền thống đánh giặc giữ nước của tổ tiên.⟧ → 湖给我带来对祖先抗敌卫国传统的自豪感。 · ⟦Thời trang giúp cho bạn tự tin khi giao tiếp với mọi người.⟧ → 时装让你在与人交往时充满自信。
=zh
文法解說
⟦trước kia⟧：意為「以前、從前」，用於指過去的時間。
⟦Trước kia, hồ còn được gọi là hồ Lục Thủy, hồ Thủy Quân.⟧ → 從前，這湖還被稱為綠水湖、水軍湖。 · ⟦Trước kia, tôi cũng đã từng học tại trường đại học này.⟧ → 以前，我也曾在這所大學念書。 · ⟦Trước kia, chúng tôi có gặp nhau một lần ở Hà Nội.⟧ → 以前，我們在河內見過一次。
⟦theo⟧ +（主–謂）：意為「根據、據」，引出主謂部分陳述事件所依據的基礎或來源。
⟦Theo truyền thuyết, sau khi đánh thắng quân xâm lược nhà Minh, có một lần vua Lê Lợi dạo chơi trên hồ bằng thuyền.⟧ → 據傳說，黎利打敗明朝侵略軍後，有一次乘船遊湖。 · ⟦Theo sử sách còn ghi chép lại, tên gọi Hồ Gươm xuất hiện từ thế kỉ XV.⟧ → 據史書記載，「還劍湖」這個名稱出現於15世紀。 · ⟦Theo số liệu chúng tôi được cung cấp từ Tổng cục Du lịch, năm qua có hàng triệu lượt người đã đến du lịch thành phố cổ Hội An.⟧ → 根據觀光總局提供給我們的數據，去年有數百萬人次到會安古城旅遊。
⟦đòi⟧ +（誰？什麼？）：意為「索討、要求」，用於把自己的意願強加於對方的情形。
⟦Bỗng một con rùa vàng nổi lên mặt nước đòi nhà vua trả thanh gươm mà Long Vương đã cho mượn để đánh đuổi quân xâm lược.⟧ → 忽然一隻金龜浮出水面，要國王歸還龍王借給他驅逐侵略者的寶劍。 · ⟦Tôi đến tận nhà để đòi anh ấy trả quyển truyện.⟧ → 我特地到他家去要他還書。 · ⟦Vừa mới đầu tháng mà họ đã đòi chúng tôi tiền thuê nhà.⟧ → 才月初，他們就向我們要房租了。
⟦cho⟧ +（誰？什麼？）：意為「給」，表示把某物交給、帶給某對象。
⟦Hồ luôn mang đến cho mọi người cảm giác bình yên, thư thái giúp lòng người thấy nhẹ nhõm vô cùng.⟧ → 湖總是帶給人們平靜、舒適的感覺，讓人心情無比輕鬆。 · ⟦Hồ mang đến cho tôi niềm tự hào về truyền thống đánh giặc giữ nước của tổ tiên.⟧ → 湖帶給我對祖先抗敵衛國傳統的自豪感。 · ⟦Thời trang giúp cho bạn tự tin khi giao tiếp với mọi người.⟧ → 時尚讓你在與人交往時充滿自信。
=en
Grammar notes
⟦trước kia⟧: "formerly, in the past" – refers to past times.
⟦Trước kia, hồ còn được gọi là hồ Lục Thủy, hồ Thủy Quân.⟧ → In the past, the lake was also called Lục Thủy Lake or Thủy Quân Lake. · ⟦Trước kia, tôi cũng đã từng học tại trường đại học này.⟧ → I also studied at this university in the past. · ⟦Trước kia, chúng tôi có gặp nhau một lần ở Hà Nội.⟧ → We once met in Hanoi before.
⟦theo⟧ + (subject–predicate): "according to" – introduces the basis or source for the statement.
⟦Theo truyền thuyết, sau khi đánh thắng quân xâm lược nhà Minh, có một lần vua Lê Lợi dạo chơi trên hồ bằng thuyền.⟧ → According to legend, after defeating the Ming invaders, King Lê Lợi once went boating on the lake. · ⟦Theo sử sách còn ghi chép lại, tên gọi Hồ Gươm xuất hiện từ thế kỉ XV.⟧ → According to surviving historical records, the name Hồ Gươm (Lake of the Sword) appeared in the 15th century. · ⟦Theo số liệu chúng tôi được cung cấp từ Tổng cục Du lịch, năm qua có hàng triệu lượt người đã đến du lịch thành phố cổ Hội An.⟧ → According to figures provided to us by the General Department of Tourism, millions of visitors came to the ancient town of Hội An last year.
⟦đòi⟧ + (whom? what?): "to demand" – used when someone forces their wishes on another.
⟦Bỗng một con rùa vàng nổi lên mặt nước đòi nhà vua trả thanh gươm mà Long Vương đã cho mượn để đánh đuổi quân xâm lược.⟧ → Suddenly a golden turtle rose to the surface and demanded that the king return the sword the Dragon King had lent him to drive out the invaders. · ⟦Tôi đến tận nhà để đòi anh ấy trả quyển truyện.⟧ → I went all the way to his house to demand he give back the book. · ⟦Vừa mới đầu tháng mà họ đã đòi chúng tôi tiền thuê nhà.⟧ → It's only the start of the month and they're already demanding the rent from us.
⟦cho⟧ + (whom? what?): "to, for" – expresses giving or bringing something to someone.
⟦Hồ luôn mang đến cho mọi người cảm giác bình yên, thư thái giúp lòng người thấy nhẹ nhõm vô cùng.⟧ → The lake always brings people a sense of peace and ease that lightens their hearts immensely. · ⟦Hồ mang đến cho tôi niềm tự hào về truyền thống đánh giặc giữ nước của tổ tiên.⟧ → The lake gives me pride in my ancestors' tradition of fighting invaders and defending the country. · ⟦Thời trang giúp cho bạn tự tin khi giao tiếp với mọi người.⟧ → Fashion gives you confidence when dealing with people.
=fr
Notes de grammaire
⟦trước kia⟧ : « autrefois, auparavant » – désigne le passé.
⟦Trước kia, hồ còn được gọi là hồ Lục Thủy, hồ Thủy Quân.⟧ → Autrefois, le lac s'appelait aussi lac Lục Thủy ou lac Thủy Quân. · ⟦Trước kia, tôi cũng đã từng học tại trường đại học này.⟧ → Autrefois, j'ai moi aussi étudié dans cette université. · ⟦Trước kia, chúng tôi có gặp nhau một lần ở Hà Nội.⟧ → Auparavant, nous nous étions rencontrés une fois à Hanoï.
⟦theo⟧ + (sujet–prédicat) : « selon, d'après » – introduit la base ou la source de l'énoncé.
⟦Theo truyền thuyết, sau khi đánh thắng quân xâm lược nhà Minh, có một lần vua Lê Lợi dạo chơi trên hồ bằng thuyền.⟧ → Selon la légende, après avoir vaincu les envahisseurs Ming, le roi Lê Lợi se promenait un jour en barque sur le lac. · ⟦Theo sử sách còn ghi chép lại, tên gọi Hồ Gươm xuất hiện từ thế kỉ XV.⟧ → D'après les annales, le nom Hồ Gươm (lac de l'Épée) est apparu au XVe siècle. · ⟦Theo số liệu chúng tôi được cung cấp từ Tổng cục Du lịch, năm qua có hàng triệu lượt người đã đến du lịch thành phố cổ Hội An.⟧ → Selon les chiffres fournis par l'Office général du tourisme, des millions de visiteurs sont venus l'an dernier dans la vieille ville de Hội An.
⟦đòi⟧ + (qui ? quoi ?) : « réclamer, exiger » – s'emploie quand on impose sa volonté à autrui.
⟦Bỗng một con rùa vàng nổi lên mặt nước đòi nhà vua trả thanh gươm mà Long Vương đã cho mượn để đánh đuổi quân xâm lược.⟧ → Soudain, une tortue d'or surgit à la surface et réclama au roi l'épée que le Roi-Dragon lui avait prêtée pour chasser l'envahisseur. · ⟦Tôi đến tận nhà để đòi anh ấy trả quyển truyện.⟧ → Je suis allé jusque chez lui pour réclamer qu'il me rende le livre. · ⟦Vừa mới đầu tháng mà họ đã đòi chúng tôi tiền thuê nhà.⟧ → On n'est qu'au début du mois et ils nous réclament déjà le loyer.
⟦cho⟧ + (qui ? quoi ?) : « à, pour » – exprime le fait de donner ou d'apporter quelque chose à quelqu'un.
⟦Hồ luôn mang đến cho mọi người cảm giác bình yên, thư thái giúp lòng người thấy nhẹ nhõm vô cùng.⟧ → Le lac apporte toujours aux gens un sentiment de paix et de détente qui allège infiniment le cœur. · ⟦Hồ mang đến cho tôi niềm tự hào về truyền thống đánh giặc giữ nước của tổ tiên.⟧ → Le lac m'apporte la fierté de la tradition de mes ancêtres qui ont combattu l'ennemi pour défendre le pays. · ⟦Thời trang giúp cho bạn tự tin khi giao tiếp với mọi người.⟧ → La mode vous donne confiance dans vos relations avec les autres.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦trước kia⟧: „früher, einst“ – verweist auf vergangene Zeiten.
⟦Trước kia, hồ còn được gọi là hồ Lục Thủy, hồ Thủy Quân.⟧ → Früher hieß der See auch Lục-Thủy- oder Thủy-Quân-See. · ⟦Trước kia, tôi cũng đã từng học tại trường đại học này.⟧ → Früher habe ich auch an dieser Universität studiert. · ⟦Trước kia, chúng tôi có gặp nhau một lần ở Hà Nội.⟧ → Früher haben wir uns einmal in Hanoi getroffen.
⟦theo⟧ + (Subjekt–Prädikat): „laut, nach, gemäß“ – nennt die Grundlage oder Quelle einer Aussage.
⟦Theo truyền thuyết, sau khi đánh thắng quân xâm lược nhà Minh, có một lần vua Lê Lợi dạo chơi trên hồ bằng thuyền.⟧ → Der Legende nach fuhr König Lê Lợi nach dem Sieg über die Ming-Invasoren einmal mit dem Boot auf dem See. · ⟦Theo sử sách còn ghi chép lại, tên gọi Hồ Gươm xuất hiện từ thế kỉ XV.⟧ → Laut überlieferten Chroniken tauchte der Name Hồ Gươm (Schwertsee) im 15. Jahrhundert auf. · ⟦Theo số liệu chúng tôi được cung cấp từ Tổng cục Du lịch, năm qua có hàng triệu lượt người đã đến du lịch thành phố cổ Hội An.⟧ → Laut Zahlen der Generaldirektion für Tourismus besuchten im vergangenen Jahr Millionen Menschen die Altstadt von Hội An.
⟦đòi⟧ + (wen? was?): „fordern, verlangen“ – wird verwendet, wenn jemand einem anderen seinen Willen aufdrängt.
⟦Bỗng một con rùa vàng nổi lên mặt nước đòi nhà vua trả thanh gươm mà Long Vương đã cho mượn để đánh đuổi quân xâm lược.⟧ → Plötzlich tauchte eine goldene Schildkröte auf und verlangte vom König das Schwert zurück, das ihm der Drachenkönig zur Vertreibung der Invasoren geliehen hatte. · ⟦Tôi đến tận nhà để đòi anh ấy trả quyển truyện.⟧ → Ich ging bis zu ihm nach Hause, um das Buch zurückzufordern. · ⟦Vừa mới đầu tháng mà họ đã đòi chúng tôi tiền thuê nhà.⟧ → Es ist erst Monatsanfang, und sie verlangen schon die Miete von uns.
⟦cho⟧ + (wem? was?): „für, an“ – drückt aus, dass jemandem etwas gegeben oder gebracht wird.
⟦Hồ luôn mang đến cho mọi người cảm giác bình yên, thư thái giúp lòng người thấy nhẹ nhõm vô cùng.⟧ → Der See schenkt den Menschen stets ein Gefühl von Frieden und Gelassenheit, das das Herz ungemein erleichtert. · ⟦Hồ mang đến cho tôi niềm tự hào về truyền thống đánh giặc giữ nước của tổ tiên.⟧ → Der See erfüllt mich mit Stolz auf die Tradition meiner Vorfahren, die Feinde abwehrten und das Land verteidigten. · ⟦Thời trang giúp cho bạn tự tin khi giao tiếp với mọi người.⟧ → Mode gibt Ihnen Selbstvertrauen im Umgang mit anderen.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦trước kia⟧: „régen, korábban” – múltbeli időkre utal.
⟦Trước kia, hồ còn được gọi là hồ Lục Thủy, hồ Thủy Quân.⟧ → Régen a tavat Lục Thủy-tónak vagy Thủy Quân-tónak is nevezték. · ⟦Trước kia, tôi cũng đã từng học tại trường đại học này.⟧ → Korábban én is ezen az egyetemen tanultam. · ⟦Trước kia, chúng tôi có gặp nhau một lần ở Hà Nội.⟧ → Korábban egyszer találkoztunk Hanoiban.
⟦theo⟧ + (alany–állítmány): „szerint” – a kijelentés alapját vagy forrását vezeti be.
⟦Theo truyền thuyết, sau khi đánh thắng quân xâm lược nhà Minh, có một lần vua Lê Lợi dạo chơi trên hồ bằng thuyền.⟧ → A legenda szerint Lê Lợi király, miután legyőzte a Ming-hódítókat, egyszer csónakázott a tavon. · ⟦Theo sử sách còn ghi chép lại, tên gọi Hồ Gươm xuất hiện từ thế kỉ XV.⟧ → A fennmaradt krónikák szerint a Hồ Gươm (Kard-tó) név a 15. században jelent meg. · ⟦Theo số liệu chúng tôi được cung cấp từ Tổng cục Du lịch, năm qua có hàng triệu lượt người đã đến du lịch thành phố cổ Hội An.⟧ → Az Idegenforgalmi Főigazgatóságtól kapott adatok szerint tavaly több millióan látogattak el Hội An óvárosába.
⟦đòi⟧ + (kitől? mit?): „követel” – akkor használják, amikor valaki a saját akaratát ráerőlteti a másikra.
⟦Bỗng một con rùa vàng nổi lên mặt nước đòi nhà vua trả thanh gươm mà Long Vương đã cho mượn để đánh đuổi quân xâm lược.⟧ → Egyszer csak egy aranyteknős bukkant fel a vízen, és visszakövetelte a királytól a kardot, amelyet a Sárkánykirály kölcsönzött neki a hódítók elűzésére. · ⟦Tôi đến tận nhà để đòi anh ấy trả quyển truyện.⟧ → Egészen a házáig mentem, hogy visszakérjem tőle a könyvet. · ⟦Vừa mới đầu tháng mà họ đã đòi chúng tôi tiền thuê nhà.⟧ → Még csak a hónap eleje van, és már követelik tőlünk a lakbért.
⟦cho⟧ + (kinek? mit?): „-nak/-nek, számára” – azt fejezi ki, hogy valakinek átadnak, elvisznek valamit.
⟦Hồ luôn mang đến cho mọi người cảm giác bình yên, thư thái giúp lòng người thấy nhẹ nhõm vô cùng.⟧ → A tó mindig nyugalmat és békét hoz az embereknek, amitől végtelenül megkönnyebbülnek. · ⟦Hồ mang đến cho tôi niềm tự hào về truyền thống đánh giặc giữ nước của tổ tiên.⟧ → A tó büszkeséggel tölt el az őseim honvédő hagyományára. · ⟦Thời trang giúp cho bạn tự tin khi giao tiếp với mọi người.⟧ → A divat magabiztosságot ad az emberekkel való érintkezésben.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦trước kia⟧: "dahulu, dulu" – merujuk pada masa lampau.
⟦Trước kia, hồ còn được gọi là hồ Lục Thủy, hồ Thủy Quân.⟧ → Dahulu danau itu juga disebut Danau Lục Thủy atau Danau Thủy Quân. · ⟦Trước kia, tôi cũng đã từng học tại trường đại học này.⟧ → Dulu saya juga pernah kuliah di universitas ini. · ⟦Trước kia, chúng tôi có gặp nhau một lần ở Hà Nội.⟧ → Dulu kami pernah bertemu sekali di Hanoi.
⟦theo⟧ + (subjek–predikat): "menurut" – mengemukakan dasar atau sumber pernyataan.
⟦Theo truyền thuyết, sau khi đánh thắng quân xâm lược nhà Minh, có một lần vua Lê Lợi dạo chơi trên hồ bằng thuyền.⟧ → Menurut legenda, setelah mengalahkan penjajah Dinasti Ming, Raja Lê Lợi suatu kali berperahu di danau. · ⟦Theo sử sách còn ghi chép lại, tên gọi Hồ Gươm xuất hiện từ thế kỉ XV.⟧ → Menurut catatan sejarah, nama Hồ Gươm (Danau Pedang) muncul sejak abad ke-15. · ⟦Theo số liệu chúng tôi được cung cấp từ Tổng cục Du lịch, năm qua có hàng triệu lượt người đã đến du lịch thành phố cổ Hội An.⟧ → Menurut data dari Direktorat Jenderal Pariwisata, tahun lalu jutaan orang berwisata ke kota tua Hội An.
⟦đòi⟧ + (siapa? apa?): "menuntut, meminta paksa" – dipakai ketika seseorang memaksakan kehendaknya kepada orang lain.
⟦Bỗng một con rùa vàng nổi lên mặt nước đòi nhà vua trả thanh gươm mà Long Vương đã cho mượn để đánh đuổi quân xâm lược.⟧ → Tiba-tiba seekor kura-kura emas muncul ke permukaan dan menuntut raja mengembalikan pedang yang dipinjamkan Raja Naga untuk mengusir penjajah. · ⟦Tôi đến tận nhà để đòi anh ấy trả quyển truyện.⟧ → Saya datang ke rumahnya untuk menagih buku cerita itu. · ⟦Vừa mới đầu tháng mà họ đã đòi chúng tôi tiền thuê nhà.⟧ → Baru awal bulan, mereka sudah menagih uang sewa kepada kami.
⟦cho⟧ + (siapa? apa?): "kepada, untuk" – menyatakan memberikan atau membawakan sesuatu kepada seseorang.
⟦Hồ luôn mang đến cho mọi người cảm giác bình yên, thư thái giúp lòng người thấy nhẹ nhõm vô cùng.⟧ → Danau selalu memberi orang-orang rasa damai dan tenang sehingga hati terasa sangat lega. · ⟦Hồ mang đến cho tôi niềm tự hào về truyền thống đánh giặc giữ nước của tổ tiên.⟧ → Danau memberi saya kebanggaan akan tradisi leluhur melawan musuh dan mempertahankan negeri. · ⟦Thời trang giúp cho bạn tự tin khi giao tiếp với mọi người.⟧ → Mode membuat Anda percaya diri saat bergaul dengan orang lain.
=ja
文法解説
⟦trước kia⟧：過去の時間を指すために使います（「以前、かつて」）。
⟦Trước kia, hồ còn được gọi là hồ Lục Thủy, hồ Thủy Quân.⟧ → かつて、この湖はルックトゥイ湖、トゥイクアン湖とも呼ばれていた。 · ⟦Trước kia, tôi cũng đã từng học tại trường đại học này.⟧ → 以前、私もこの大学で学んだことがある。 · ⟦Trước kia, chúng tôi có gặp nhau một lần ở Hà Nội.⟧ → 以前、私たちはハノイで一度会ったことがある。
⟦theo⟧ +（主語–述語）：⟦theo⟧ の後の句は、主語–述語部で出来事を述べるための基盤や根拠を示します（「～によると」）。
⟦Theo truyền thuyết, sau khi đánh thắng quân xâm lược nhà Minh, có một lần vua Lê Lợi dạo chơi trên hồ bằng thuyền.⟧ → 伝説によると、明の侵略軍に勝利した後、黎利王はある時、船で湖を遊覧した。 · ⟦Theo sử sách còn ghi chép lại, tên gọi Hồ Gươm xuất hiện từ thế kỉ XV.⟧ → 残された史書によると、ホアンキエム（剣の湖）という名は15世紀から現れた。 · ⟦Theo số liệu chúng tôi được cung cấp từ Tổng cục Du lịch, năm qua có hàng triệu lượt người đã đến du lịch thành phố cổ Hội An.⟧ → 観光総局から提供されたデータによると、昨年は延べ数百万人が古都ホイアンを訪れた。
⟦đòi⟧ +（誰に？何を？）：相手に自分の考えを押しつける状況で使われます（「要求する、返せと迫る」）。
⟦Bỗng một con rùa vàng nổi lên mặt nước đòi nhà vua trả thanh gươm mà Long Vương đã cho mượn để đánh đuổi quân xâm lược.⟧ → 突然、金色の亀が水面に浮かび上がり、侵略者を追い払うために竜王が貸した剣を返すよう王に求めた。 · ⟦Tôi đến tận nhà để đòi anh ấy trả quyển truyện.⟧ → 私は本を返してもらうために彼の家まで行った。 · ⟦Vừa mới đầu tháng mà họ đã đòi chúng tôi tiền thuê nhà.⟧ → まだ月初めなのに、彼らはもう家賃を請求してきた。
⟦cho⟧ +（誰に？何を？）：ある対象に何かを渡す・届ける状況を表すために使います（「～に」）。
⟦Hồ luôn mang đến cho mọi người cảm giác bình yên, thư thái giúp lòng người thấy nhẹ nhõm vô cùng.⟧ → 湖はいつも人々に安らぎとくつろぎをもたらし、心をこの上なく軽くしてくれる。 · ⟦Hồ mang đến cho tôi niềm tự hào về truyền thống đánh giặc giữ nước của tổ tiên.⟧ → 湖は私に、敵と戦い国を守った祖先の伝統への誇りを与えてくれる。 · ⟦Thời trang giúp cho bạn tự tin khi giao tiếp với mọi người.⟧ → ファッションは人と接するときの自信を与えてくれる。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦trước kia⟧: „dawniej, kiedyś” – odnosi się do czasów minionych.
⟦Trước kia, hồ còn được gọi là hồ Lục Thủy, hồ Thủy Quân.⟧ → Dawniej jezioro nazywano też Lục Thủy lub Thủy Quân. · ⟦Trước kia, tôi cũng đã từng học tại trường đại học này.⟧ → Kiedyś ja też studiowałem na tej uczelni. · ⟦Trước kia, chúng tôi có gặp nhau một lần ở Hà Nội.⟧ → Kiedyś spotkaliśmy się raz w Hanoi.
⟦theo⟧ + (podmiot–orzeczenie): „według” – wprowadza podstawę lub źródło wypowiedzi.
⟦Theo truyền thuyết, sau khi đánh thắng quân xâm lược nhà Minh, có một lần vua Lê Lợi dạo chơi trên hồ bằng thuyền.⟧ → Według legendy po zwycięstwie nad najeźdźcami z dynastii Ming król Lê Lợi pływał raz łodzią po jeziorze. · ⟦Theo sử sách còn ghi chép lại, tên gọi Hồ Gươm xuất hiện từ thế kỉ XV.⟧ → Według zachowanych kronik nazwa Hồ Gươm (Jezioro Miecza) pojawiła się w XV wieku. · ⟦Theo số liệu chúng tôi được cung cấp từ Tổng cục Du lịch, năm qua có hàng triệu lượt người đã đến du lịch thành phố cổ Hội An.⟧ → Według danych Generalnego Urzędu Turystyki w zeszłym roku stare miasto Hội An odwiedziły miliony osób.
⟦đòi⟧ + (kogo? co?): „żądać, domagać się” – używa się, gdy ktoś narzuca innym swoją wolę.
⟦Bỗng một con rùa vàng nổi lên mặt nước đòi nhà vua trả thanh gươm mà Long Vương đã cho mượn để đánh đuổi quân xâm lược.⟧ → Nagle na powierzchnię wypłynął złoty żółw i zażądał od króla zwrotu miecza, który Król Smoków pożyczył mu do wypędzenia najeźdźców. · ⟦Tôi đến tận nhà để đòi anh ấy trả quyển truyện.⟧ → Poszedłem aż do jego domu, by zażądać zwrotu książki. · ⟦Vừa mới đầu tháng mà họ đã đòi chúng tôi tiền thuê nhà.⟧ → Dopiero początek miesiąca, a już żądają od nas czynszu.
⟦cho⟧ + (komu? co?): „komu, dla kogo” – wyraża przekazanie lub przyniesienie czegoś komuś.
⟦Hồ luôn mang đến cho mọi người cảm giác bình yên, thư thái giúp lòng người thấy nhẹ nhõm vô cùng.⟧ → Jezioro zawsze daje ludziom poczucie spokoju i wytchnienia, niezwykle przynosząc ulgę sercu. · ⟦Hồ mang đến cho tôi niềm tự hào về truyền thống đánh giặc giữ nước của tổ tiên.⟧ → Jezioro napawa mnie dumą z tradycji przodków walczących z wrogiem w obronie kraju. · ⟦Thời trang giúp cho bạn tự tin khi giao tiếp với mọi người.⟧ → Moda dodaje ci pewności siebie w kontaktach z ludźmi.
