@@ pdf-grammar-9b331c267db2362b#0
=cs
Gramatický výklad
⟦cho⟧: „pro, (komu)“ – označuje adresáta, na nějž činnost směřuje.
⟦Thành phố yêu cầu cán bộ, công chức nâng cao hơn nữa ý thức trách nhiệm trong công việc nhằm mục tiêu thu hút đầu tư cho thành phố trong thời gian tới.⟧ → Město žádá úředníky, aby ještě zvýšili odpovědnost v práci s cílem přilákat v příštím období investice pro město. · ⟦Nhà nước đã giao cho Hà Nội nhiều dự án mở rộng đường giao thông.⟧ → Stát svěřil Hanoji mnoho projektů na rozšíření silnic. · ⟦Gia đình đã chuyển một số tiền lớn cho chị ấy.⟧ → Rodina jí poslala velkou částku peněz.
⟦đứng đầu⟧: „být na prvním místě, vést“ – vyjadřuje, že něco je na čele, zaujímá první příčku.
⟦Trong hai năm 2018 - 2019, việc thu hút đầu tư nước ngoài của thành phố Hà Nội đã đứng đầu cả nước.⟧ → V letech 2018–2019 byla Hanoj v přilákání zahraničních investic první v celé zemi. · ⟦Số tiền chính phủ đầu tư cho thành phố Hồ Chí Minh đứng đầu cả nước.⟧ → Vládní investice do Ho Či Minova Města jsou nejvyšší v zemi. · ⟦Tiền thuế thu được năm nay ở quận này đứng đầu toàn thành phố.⟧ → Letošní daňový výnos tohoto obvodu je nejvyšší v celém městě. · ⟦Trong mấy năm gần đây, sản lượng điện của nhà máy thủy điện này bao giờ cũng đứng đầu cả nước.⟧ → V posledních letech je výroba elektřiny této vodní elektrárny vždy nejvyšší v zemi.
číslovka + (přídavné jméno, sloveso): používá se ve zvláštních situacích – v heslech, titulech, zásadách, politikách či programech.
⟦Hiện nay, Hà Nội đang tập trung đổi mới phương thức chỉ đạo điều hành theo phương châm “5 rõ”: rõ người, rõ việc, rõ quy trình, rõ trách nhiệm và rõ hiệu quả.⟧ → Hanoj nyní obnovuje způsob řízení podle zásady „5 jasně“: jasně kdo, jasně co, jasně postup, jasně odpovědnost a jasně výsledek. · ⟦Phong trào thi đua “2 tốt” của ngành Giáo dục Việt Nam ra đời vào đầu năm học 1961-1962.⟧ → Soutěžní hnutí „2 dobře“ ve vietnamském školství vzniklo na začátku školního roku 1961–1962. · ⟦Nội dung của phong trào “Phụ nữ 3 đảm đang” là: đảm đang lao động, sản xuất; đảm đang gia đình và đảm đang công tác hậu phương.⟧ → Obsahem hnutí „Ženy – 3× schopné“ bylo: schopné v práci a výrobě, schopné v rodině a schopné v zázemí fronty.
=zh_cn
语法解说
⟦cho⟧：意为“给、为”，用于指出活动所指向的对象。
⟦Thành phố yêu cầu cán bộ, công chức nâng cao hơn nữa ý thức trách nhiệm trong công việc nhằm mục tiêu thu hút đầu tư cho thành phố trong thời gian tới.⟧ → 市里要求干部、公务员进一步提高工作责任意识，以便今后为城市吸引投资。 · ⟦Nhà nước đã giao cho Hà Nội nhiều dự án mở rộng đường giao thông.⟧ → 国家已把许多拓宽道路的项目交给河内。 · ⟦Gia đình đã chuyển một số tiền lớn cho chị ấy.⟧ → 家里给她汇了一大笔钱。
⟦đứng đầu⟧：意为“位居第一、领先”，表示位于前列、占据第一名。
⟦Trong hai năm 2018 - 2019, việc thu hút đầu tư nước ngoài của thành phố Hà Nội đã đứng đầu cả nước.⟧ → 2018—2019两年间，河内市吸引外资位居全国第一。 · ⟦Số tiền chính phủ đầu tư cho thành phố Hồ Chí Minh đứng đầu cả nước.⟧ → 政府对胡志明市的投资额居全国之首。 · ⟦Tiền thuế thu được năm nay ở quận này đứng đầu toàn thành phố.⟧ → 今年这个郡的税收居全市第一。 · ⟦Trong mấy năm gần đây, sản lượng điện của nhà máy thủy điện này bao giờ cũng đứng đầu cả nước.⟧ → 近几年，这座水电站的发电量一直居全国之首。
数词 +（形容词、动词）：用于口号、称号、方针、政策、行动纲领等特殊场合。
⟦Hiện nay, Hà Nội đang tập trung đổi mới phương thức chỉ đạo điều hành theo phương châm “5 rõ”: rõ người, rõ việc, rõ quy trình, rõ trách nhiệm và rõ hiệu quả.⟧ → 目前，河内正按照“五明确”方针集中革新领导管理方式：人员明确、事务明确、流程明确、责任明确、成效明确。 · ⟦Phong trào thi đua “2 tốt” của ngành Giáo dục Việt Nam ra đời vào đầu năm học 1961-1962.⟧ → 越南教育界的“两好”竞赛运动诞生于1961—1962学年初。 · ⟦Nội dung của phong trào “Phụ nữ 3 đảm đang” là: đảm đang lao động, sản xuất; đảm đang gia đình và đảm đang công tác hậu phương.⟧ → “妇女三能干”运动的内容是：能干于劳动生产，能干于家庭，能干于后方工作。
=zh
文法解說
⟦cho⟧：意為「給、為」，用於指出活動所指向的對象。
⟦Thành phố yêu cầu cán bộ, công chức nâng cao hơn nữa ý thức trách nhiệm trong công việc nhằm mục tiêu thu hút đầu tư cho thành phố trong thời gian tới.⟧ → 市府要求幹部、公務員進一步提高工作責任意識，以便今後為城市吸引投資。 · ⟦Nhà nước đã giao cho Hà Nội nhiều dự án mở rộng đường giao thông.⟧ → 國家已將許多拓寬道路的計畫交給河內。 · ⟦Gia đình đã chuyển một số tiền lớn cho chị ấy.⟧ → 家裡匯了一大筆錢給她。
⟦đứng đầu⟧：意為「位居第一、領先」，表示位於前列、占據第一名。
⟦Trong hai năm 2018 - 2019, việc thu hút đầu tư nước ngoài của thành phố Hà Nội đã đứng đầu cả nước.⟧ → 2018—2019兩年間，河內市吸引外資位居全國第一。 · ⟦Số tiền chính phủ đầu tư cho thành phố Hồ Chí Minh đứng đầu cả nước.⟧ → 政府對胡志明市的投資額居全國之首。 · ⟦Tiền thuế thu được năm nay ở quận này đứng đầu toàn thành phố.⟧ → 今年這個郡的稅收居全市第一。 · ⟦Trong mấy năm gần đây, sản lượng điện của nhà máy thủy điện này bao giờ cũng đứng đầu cả nước.⟧ → 近幾年，這座水力發電廠的發電量一直居全國之首。
數詞 +（形容詞、動詞）：用於口號、稱號、方針、政策、行動綱領等特殊場合。
⟦Hiện nay, Hà Nội đang tập trung đổi mới phương thức chỉ đạo điều hành theo phương châm “5 rõ”: rõ người, rõ việc, rõ quy trình, rõ trách nhiệm và rõ hiệu quả.⟧ → 目前，河內正依照「五明確」方針集中革新領導管理方式：人員明確、事務明確、流程明確、責任明確、成效明確。 · ⟦Phong trào thi đua “2 tốt” của ngành Giáo dục Việt Nam ra đời vào đầu năm học 1961-1962.⟧ → 越南教育界的「兩好」競賽運動誕生於1961—1962學年初。 · ⟦Nội dung của phong trào “Phụ nữ 3 đảm đang” là: đảm đang lao động, sản xuất; đảm đang gia đình và đảm đang công tác hậu phương.⟧ → 「婦女三能幹」運動的內容是：能幹於勞動生產，能幹於家庭，能幹於後方工作。
=en
Grammar notes
⟦cho⟧: "for, to" – indicates the target towards which an activity is directed.
⟦Thành phố yêu cầu cán bộ, công chức nâng cao hơn nữa ý thức trách nhiệm trong công việc nhằm mục tiêu thu hút đầu tư cho thành phố trong thời gian tới.⟧ → The city requires officials and civil servants to further raise their sense of responsibility at work, with the aim of attracting investment for the city in the coming period. · ⟦Nhà nước đã giao cho Hà Nội nhiều dự án mở rộng đường giao thông.⟧ → The state has assigned Hanoi many road-widening projects. · ⟦Gia đình đã chuyển một số tiền lớn cho chị ấy.⟧ → Her family transferred a large sum of money to her.
⟦đứng đầu⟧: "to rank first, lead" – expresses being at the top, in first place.
⟦Trong hai năm 2018 - 2019, việc thu hút đầu tư nước ngoài của thành phố Hà Nội đã đứng đầu cả nước.⟧ → In 2018–2019, Hanoi ranked first in the country in attracting foreign investment. · ⟦Số tiền chính phủ đầu tư cho thành phố Hồ Chí Minh đứng đầu cả nước.⟧ → Government investment in Ho Chi Minh City is the highest in the country. · ⟦Tiền thuế thu được năm nay ở quận này đứng đầu toàn thành phố.⟧ → Tax revenue in this district this year is the highest in the whole city. · ⟦Trong mấy năm gần đây, sản lượng điện của nhà máy thủy điện này bao giờ cũng đứng đầu cả nước.⟧ → In recent years, this hydropower plant's electricity output has always been the highest in the country.
Number + (adjective, verb): used in special contexts such as slogans, titles, guidelines, policies and action programmes.
⟦Hiện nay, Hà Nội đang tập trung đổi mới phương thức chỉ đạo điều hành theo phương châm “5 rõ”: rõ người, rõ việc, rõ quy trình, rõ trách nhiệm và rõ hiệu quả.⟧ → Hanoi is currently focusing on reforming its management methods under the "5 clears" motto: clear people, clear tasks, clear procedures, clear responsibilities and clear results. · ⟦Phong trào thi đua “2 tốt” của ngành Giáo dục Việt Nam ra đời vào đầu năm học 1961-1962.⟧ → The "2 goods" emulation movement in Vietnamese education was born at the start of the 1961–1962 school year. · ⟦Nội dung của phong trào “Phụ nữ 3 đảm đang” là: đảm đang lao động, sản xuất; đảm đang gia đình và đảm đang công tác hậu phương.⟧ → The "Women's 3 responsibilities" movement meant: capable in labour and production, capable at home, and capable in supporting the home front.
=fr
Notes de grammaire
⟦cho⟧ : « pour, à » – désigne l'objet vers lequel l'activité est orientée.
⟦Thành phố yêu cầu cán bộ, công chức nâng cao hơn nữa ý thức trách nhiệm trong công việc nhằm mục tiêu thu hút đầu tư cho thành phố trong thời gian tới.⟧ → La ville demande aux cadres et fonctionnaires de renforcer encore leur sens des responsabilités afin d'attirer des investissements pour la ville à l'avenir. · ⟦Nhà nước đã giao cho Hà Nội nhiều dự án mở rộng đường giao thông.⟧ → L'État a confié à Hanoï de nombreux projets d'élargissement des routes. · ⟦Gia đình đã chuyển một số tiền lớn cho chị ấy.⟧ → Sa famille lui a versé une grosse somme d'argent.
⟦đứng đầu⟧ : « être en tête, occuper la première place ».
⟦Trong hai năm 2018 - 2019, việc thu hút đầu tư nước ngoài của thành phố Hà Nội đã đứng đầu cả nước.⟧ → En 2018-2019, Hanoï a été en tête du pays pour l'attraction des investissements étrangers. · ⟦Số tiền chính phủ đầu tư cho thành phố Hồ Chí Minh đứng đầu cả nước.⟧ → Les investissements publics à Hô Chi Minh-Ville sont les plus élevés du pays. · ⟦Tiền thuế thu được năm nay ở quận này đứng đầu toàn thành phố.⟧ → Les recettes fiscales de cet arrondissement sont cette année les premières de la ville. · ⟦Trong mấy năm gần đây, sản lượng điện của nhà máy thủy điện này bao giờ cũng đứng đầu cả nước.⟧ → Ces dernières années, la production de cette centrale hydroélectrique a toujours été la première du pays.
Nombre + (adjectif, verbe) : s'emploie dans des contextes particuliers : slogans, titres, orientations, politiques, programmes d'action.
⟦Hiện nay, Hà Nội đang tập trung đổi mới phương thức chỉ đạo điều hành theo phương châm “5 rõ”: rõ người, rõ việc, rõ quy trình, rõ trách nhiệm và rõ hiệu quả.⟧ → Hanoï réforme actuellement ses méthodes de gestion selon la devise des « 5 clairs » : personnes claires, tâches claires, procédures claires, responsabilités claires et résultats clairs. · ⟦Phong trào thi đua “2 tốt” của ngành Giáo dục Việt Nam ra đời vào đầu năm học 1961-1962.⟧ → Le mouvement d'émulation des « 2 bons » dans l'éducation vietnamienne est né au début de l'année scolaire 1961-1962. · ⟦Nội dung của phong trào “Phụ nữ 3 đảm đang” là: đảm đang lao động, sản xuất; đảm đang gia đình và đảm đang công tác hậu phương.⟧ → Le mouvement « Femmes aux 3 capacités » consistait à être capable dans le travail et la production, dans la famille et dans le soutien à l'arrière.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦cho⟧: „für, an“ – bezeichnet das Ziel, auf das eine Tätigkeit gerichtet ist.
⟦Thành phố yêu cầu cán bộ, công chức nâng cao hơn nữa ý thức trách nhiệm trong công việc nhằm mục tiêu thu hút đầu tư cho thành phố trong thời gian tới.⟧ → Die Stadt verlangt von Beamten und Angestellten ein noch größeres Verantwortungsbewusstsein, um künftig Investitionen für die Stadt anzuziehen. · ⟦Nhà nước đã giao cho Hà Nội nhiều dự án mở rộng đường giao thông.⟧ → Der Staat hat Hanoi viele Straßenausbauprojekte übertragen. · ⟦Gia đình đã chuyển một số tiền lớn cho chị ấy.⟧ → Die Familie hat ihr eine große Geldsumme überwiesen.
⟦đứng đầu⟧: „an erster Stelle stehen, führen“.
⟦Trong hai năm 2018 - 2019, việc thu hút đầu tư nước ngoài của thành phố Hà Nội đã đứng đầu cả nước.⟧ → In den Jahren 2018–2019 lag Hanoi bei der Anwerbung ausländischer Investitionen landesweit an erster Stelle. · ⟦Số tiền chính phủ đầu tư cho thành phố Hồ Chí Minh đứng đầu cả nước.⟧ → Die staatlichen Investitionen in Ho-Chi-Minh-Stadt sind die höchsten im Land. · ⟦Tiền thuế thu được năm nay ở quận này đứng đầu toàn thành phố.⟧ → Die Steuereinnahmen dieses Bezirks sind dieses Jahr die höchsten der Stadt. · ⟦Trong mấy năm gần đây, sản lượng điện của nhà máy thủy điện này bao giờ cũng đứng đầu cả nước.⟧ → In den letzten Jahren lag die Stromproduktion dieses Wasserkraftwerks stets landesweit an der Spitze.
Zahlwort + (Adjektiv, Verb): wird in besonderen Fällen verwendet – bei Slogans, Titeln, Leitlinien, Politiken und Aktionsprogrammen.
⟦Hiện nay, Hà Nội đang tập trung đổi mới phương thức chỉ đạo điều hành theo phương châm “5 rõ”: rõ người, rõ việc, rõ quy trình, rõ trách nhiệm và rõ hiệu quả.⟧ → Hanoi erneuert derzeit seine Verwaltungsmethoden nach dem Leitsatz „5 × klar“: klare Personen, klare Aufgaben, klare Abläufe, klare Verantwortung und klare Ergebnisse. · ⟦Phong trào thi đua “2 tốt” của ngành Giáo dục Việt Nam ra đời vào đầu năm học 1961-1962.⟧ → Die Wettbewerbsbewegung „2 × gut“ im vietnamesischen Bildungswesen entstand zu Beginn des Schuljahres 1961–1962. · ⟦Nội dung của phong trào “Phụ nữ 3 đảm đang” là: đảm đang lao động, sản xuất; đảm đang gia đình và đảm đang công tác hậu phương.⟧ → Inhalt der Bewegung „Frauen – 3 × tüchtig“ war: tüchtig in Arbeit und Produktion, tüchtig in der Familie und tüchtig im Hinterland.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦cho⟧: „számára, -nak/-nek” – a tevékenység irányultságának célpontját jelöli.
⟦Thành phố yêu cầu cán bộ, công chức nâng cao hơn nữa ý thức trách nhiệm trong công việc nhằm mục tiêu thu hút đầu tư cho thành phố trong thời gian tới.⟧ → A város azt kéri a tisztviselőktől, hogy tovább növeljék munkájukban a felelősségtudatot, hogy a jövőben befektetéseket vonzzanak a városnak. · ⟦Nhà nước đã giao cho Hà Nội nhiều dự án mở rộng đường giao thông.⟧ → Az állam sok útszélesítési projektet bízott Hanoira. · ⟦Gia đình đã chuyển một số tiền lớn cho chị ấy.⟧ → A családja nagy összeget utalt neki.
⟦đứng đầu⟧: „az élen áll, első helyen van”.
⟦Trong hai năm 2018 - 2019, việc thu hút đầu tư nước ngoài của thành phố Hà Nội đã đứng đầu cả nước.⟧ → 2018–2019-ben Hanoi országosan az élen állt a külföldi befektetések vonzásában. · ⟦Số tiền chính phủ đầu tư cho thành phố Hồ Chí Minh đứng đầu cả nước.⟧ → A kormány Ho Si Minh-városba irányuló befektetései az országban a legnagyobbak. · ⟦Tiền thuế thu được năm nay ở quận này đứng đầu toàn thành phố.⟧ → Ennek a kerületnek az idei adóbevétele a legnagyobb az egész városban. · ⟦Trong mấy năm gần đây, sản lượng điện của nhà máy thủy điện này bao giờ cũng đứng đầu cả nước.⟧ → Az utóbbi években ennek a vízerőműnek a termelése mindig az első az országban.
Számnév + (melléknév, ige): különleges helyzetekben – jelszavakban, címekben, irányelvekben, politikákban, cselekvési programokban – használatos.
⟦Hiện nay, Hà Nội đang tập trung đổi mới phương thức chỉ đạo điều hành theo phương châm “5 rõ”: rõ người, rõ việc, rõ quy trình, rõ trách nhiệm và rõ hiệu quả.⟧ → Hanoi most az „5 világos” elv szerint újítja meg irányítási módszereit: világos személy, világos feladat, világos eljárás, világos felelősség és világos eredmény. · ⟦Phong trào thi đua “2 tốt” của ngành Giáo dục Việt Nam ra đời vào đầu năm học 1961-1962.⟧ → A vietnámi oktatásügy „2 jó” versenymozgalma az 1961–1962-es tanév elején indult. · ⟦Nội dung của phong trào “Phụ nữ 3 đảm đang” là: đảm đang lao động, sản xuất; đảm đang gia đình và đảm đang công tác hậu phương.⟧ → A „Nők – 3 terület” mozgalom tartalma: helytállás a munkában és termelésben, a családban és a hátországi munkában.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦cho⟧: "untuk, kepada" – menunjukkan sasaran yang dituju suatu kegiatan.
⟦Thành phố yêu cầu cán bộ, công chức nâng cao hơn nữa ý thức trách nhiệm trong công việc nhằm mục tiêu thu hút đầu tư cho thành phố trong thời gian tới.⟧ → Kota meminta para pejabat dan pegawai negeri lebih meningkatkan rasa tanggung jawab dalam bekerja demi menarik investasi untuk kota ke depannya. · ⟦Nhà nước đã giao cho Hà Nội nhiều dự án mở rộng đường giao thông.⟧ → Negara telah menyerahkan kepada Hanoi banyak proyek pelebaran jalan. · ⟦Gia đình đã chuyển một số tiền lớn cho chị ấy.⟧ → Keluarganya telah mengirim sejumlah besar uang kepadanya.
⟦đứng đầu⟧: "menempati urutan pertama, memimpin".
⟦Trong hai năm 2018 - 2019, việc thu hút đầu tư nước ngoài của thành phố Hà Nội đã đứng đầu cả nước.⟧ → Selama 2018–2019, Hanoi menempati urutan pertama se-nasional dalam menarik investasi asing. · ⟦Số tiền chính phủ đầu tư cho thành phố Hồ Chí Minh đứng đầu cả nước.⟧ → Investasi pemerintah untuk Kota Ho Chi Minh tertinggi se-nasional. · ⟦Tiền thuế thu được năm nay ở quận này đứng đầu toàn thành phố.⟧ → Penerimaan pajak distrik ini tahun ini tertinggi se-kota. · ⟦Trong mấy năm gần đây, sản lượng điện của nhà máy thủy điện này bao giờ cũng đứng đầu cả nước.⟧ → Beberapa tahun terakhir, produksi listrik PLTA ini selalu tertinggi se-nasional.
Bilangan + (adjektiva, verba): digunakan dalam situasi khusus seperti slogan, gelar, pedoman, kebijakan, dan program aksi.
⟦Hiện nay, Hà Nội đang tập trung đổi mới phương thức chỉ đạo điều hành theo phương châm “5 rõ”: rõ người, rõ việc, rõ quy trình, rõ trách nhiệm và rõ hiệu quả.⟧ → Kini Hanoi fokus membenahi cara memimpin dan mengelola dengan semboyan "5 jelas": jelas orangnya, jelas tugasnya, jelas prosedurnya, jelas tanggung jawabnya, dan jelas hasilnya. · ⟦Phong trào thi đua “2 tốt” của ngành Giáo dục Việt Nam ra đời vào đầu năm học 1961-1962.⟧ → Gerakan lomba "2 baik" di bidang pendidikan Vietnam lahir pada awal tahun ajaran 1961–1962. · ⟦Nội dung của phong trào “Phụ nữ 3 đảm đang” là: đảm đang lao động, sản xuất; đảm đang gia đình và đảm đang công tác hậu phương.⟧ → Isi gerakan "Perempuan 3 cakap" adalah: cakap dalam kerja dan produksi, cakap mengurus keluarga, dan cakap dalam tugas di garis belakang.
=ja
文法解説
⟦cho⟧：志向する活動の対象を示すために使います（「～に、～のために」）。
⟦Thành phố yêu cầu cán bộ, công chức nâng cao hơn nữa ý thức trách nhiệm trong công việc nhằm mục tiêu thu hút đầu tư cho thành phố trong thời gian tới.⟧ → 市は今後市への投資を誘致するため、幹部・公務員に仕事での責任意識をさらに高めるよう求めている。 · ⟦Nhà nước đã giao cho Hà Nội nhiều dự án mở rộng đường giao thông.⟧ → 国はハノイに多くの道路拡張プロジェクトを任せた。 · ⟦Gia đình đã chuyển một số tiền lớn cho chị ấy.⟧ → 家族が彼女に大金を送金した。
⟦đứng đầu⟧：先頭に位置し、1位を占めていることを表すために使います（「トップに立つ」）。
⟦Trong hai năm 2018 - 2019, việc thu hút đầu tư nước ngoài của thành phố Hà Nội đã đứng đầu cả nước.⟧ → 2018～2019年の2年間、ハノイ市の外資誘致は全国トップだった。 · ⟦Số tiền chính phủ đầu tư cho thành phố Hồ Chí Minh đứng đầu cả nước.⟧ → 政府のホーチミン市への投資額は全国トップだ。 · ⟦Tiền thuế thu được năm nay ở quận này đứng đầu toàn thành phố.⟧ → 今年この区の税収は市全体でトップだ。 · ⟦Trong mấy năm gần đây, sản lượng điện của nhà máy thủy điện này bao giờ cũng đứng đầu cả nước.⟧ → ここ数年、この水力発電所の発電量は常に全国トップだ。
数詞 +（形容詞、動詞）：スローガン、称号、方針、政策、行動綱領など、特殊な一部の状況で使われます。
⟦Hiện nay, Hà Nội đang tập trung đổi mới phương thức chỉ đạo điều hành theo phương châm “5 rõ”: rõ người, rõ việc, rõ quy trình, rõ trách nhiệm và rõ hiệu quả.⟧ → 現在ハノイは「5つの明確」方針に沿って指導・運営方式の刷新に取り組んでいる：人の明確、仕事の明確、手順の明確、責任の明確、成果の明確。 · ⟦Phong trào thi đua “2 tốt” của ngành Giáo dục Việt Nam ra đời vào đầu năm học 1961-1962.⟧ → ベトナム教育界の「2つの良い」競争運動は1961～1962年度の初めに生まれた。 · ⟦Nội dung của phong trào “Phụ nữ 3 đảm đang” là: đảm đang lao động, sản xuất; đảm đang gia đình và đảm đang công tác hậu phương.⟧ → 「女性の3つの担い」運動の内容は、労働・生産を担う、家庭を担う、銃後の仕事を担うことだった。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦cho⟧: „dla, komu” – wskazuje adresata, ku któremu zwrócona jest czynność.
⟦Thành phố yêu cầu cán bộ, công chức nâng cao hơn nữa ý thức trách nhiệm trong công việc nhằm mục tiêu thu hút đầu tư cho thành phố trong thời gian tới.⟧ → Miasto wymaga od urzędników dalszego podnoszenia poczucia odpowiedzialności w pracy, by w najbliższym czasie przyciągnąć inwestycje dla miasta. · ⟦Nhà nước đã giao cho Hà Nội nhiều dự án mở rộng đường giao thông.⟧ → Państwo powierzyło Hanoi wiele projektów poszerzenia dróg. · ⟦Gia đình đã chuyển một số tiền lớn cho chị ấy.⟧ → Rodzina przelała jej dużą sumę pieniędzy.
⟦đứng đầu⟧: „zajmować pierwsze miejsce, przodować”.
⟦Trong hai năm 2018 - 2019, việc thu hút đầu tư nước ngoài của thành phố Hà Nội đã đứng đầu cả nước.⟧ → W latach 2018–2019 Hanoi przodowało w kraju w przyciąganiu inwestycji zagranicznych. · ⟦Số tiền chính phủ đầu tư cho thành phố Hồ Chí Minh đứng đầu cả nước.⟧ → Rządowe inwestycje w Ho Chi Minh są najwyższe w kraju. · ⟦Tiền thuế thu được năm nay ở quận này đứng đầu toàn thành phố.⟧ → Tegoroczne wpływy z podatków w tej dzielnicy są najwyższe w całym mieście. · ⟦Trong mấy năm gần đây, sản lượng điện của nhà máy thủy điện này bao giờ cũng đứng đầu cả nước.⟧ → W ostatnich latach produkcja energii tej elektrowni wodnej zawsze była najwyższa w kraju.
Liczebnik + (przymiotnik, czasownik): używa się w szczególnych sytuacjach – w hasłach, tytułach, wytycznych, politykach i programach działania.
⟦Hiện nay, Hà Nội đang tập trung đổi mới phương thức chỉ đạo điều hành theo phương châm “5 rõ”: rõ người, rõ việc, rõ quy trình, rõ trách nhiệm và rõ hiệu quả.⟧ → Hanoi reformuje obecnie sposób zarządzania według zasady „5 × jasno”: jasno kto, jasno co, jasna procedura, jasna odpowiedzialność i jasny efekt. · ⟦Phong trào thi đua “2 tốt” của ngành Giáo dục Việt Nam ra đời vào đầu năm học 1961-1962.⟧ → Ruch współzawodnictwa „2 × dobrze” w wietnamskiej oświacie powstał na początku roku szkolnego 1961–1962. · ⟦Nội dung của phong trào “Phụ nữ 3 đảm đang” là: đảm đang lao động, sản xuất; đảm đang gia đình và đảm đang công tác hậu phương.⟧ → Treścią ruchu „Kobiety – 3 × zaradne” było: zaradność w pracy i produkcji, w rodzinie oraz na zapleczu frontu.
@@ pdf-grammar-06b1362c226a55a5#0
=cs
Gramatický výklad
⟦dạo này⟧: „v poslední době, teď“ – označuje dobu blízkou okamžiku promluvy.
⟦Thị trường cổ phiếu dạo này thế nào?⟧ → Jak je na tom teď akciový trh? · ⟦Dạo này chị vẫn tham gia thị tường cổ phiếu đấy chứ!⟧ → Pořád ještě obchoduješ s akciemi, ne? · ⟦Tôi dạo này không tham gia thị trường cổ phiếu nữa rồi.⟧ → Poslední dobou už s akciemi neobchoduji. · ⟦Dạo này anh có bận công việc lắm không?⟧ → Máš teď v práci hodně napilno?
⟦thì sao⟧: „a co ~?“ – ptá se na věc podobnou té, která už byla zmíněna; bez předchozí otázky jde o obecnou, přibližnou otázku.
⟦Thế còn “giá sàn” và “giá trần” trong thị trường cổ phiếu là thế nào? [...] Còn “giá tham chiếu” thì sao?⟧ → A co je na akciovém trhu „minimální cena“ a „maximální cena“? […] A co „referenční cena“? · ⟦Dạo này sức khỏe của anh thế nào? Ông cụ bà cụ thì sao?⟧ → Jak se ti teď daří? A co tvoji rodiče?
⟦nghe người ta nói⟧: „slyšel jsem, že se říká“ – uvádí názor druhých, aby se mluvčí vyhnul přímému vyjádření vlastního názoru.
⟦Nghe người ta nói tham gia cổ phiếu lãi nhanh lắm, có đúng như vậy không?⟧ → Říká se, že na akciích se rychle vydělá – je to pravda? · ⟦Cậu có nghe người ta nói về tình hình thị trường cổ phiếu hiện nay ra sao không?⟧ → Slyšel jsi, co se říká o současné situaci na akciovém trhu? · ⟦Mình nghe người ta nói tình hình cổ phiếu gần đây có nhiều biến động ghê gớm lắm phải không?⟧ → Slyšel jsem, že se akcie poslední dobou strašně houpají – je to tak?
⟦quả là⟧: „vskutku, opravdu, skutečně“.
⟦Cậu nên nhớ rằng thị trường chứng khoán quả là một kênh đầu tư sinh lời khá tốt.⟧ → Pamatuj si, že akciový trh je vskutku docela výnosný investiční kanál. · ⟦Ông ấy quả là một người rất am hiểu về thị trường chứng khoán.⟧ → Je to opravdu člověk, který akciovému trhu velmi dobře rozumí. · ⟦Anh nói điều ấy quả là không sai.⟧ → To, co říkáš, skutečně není špatně.
=zh_cn
语法解说
⟦dạo này⟧：意为“最近、近来”，指离说话时刻较近的时段。
⟦Thị trường cổ phiếu dạo này thế nào?⟧ → 最近股市怎么样？ · ⟦Dạo này chị vẫn tham gia thị tường cổ phiếu đấy chứ!⟧ → 你最近还在炒股吧！ · ⟦Tôi dạo này không tham gia thị trường cổ phiếu nữa rồi.⟧ → 我最近不炒股了。 · ⟦Dạo này anh có bận công việc lắm không?⟧ → 你最近工作很忙吗？
⟦thì sao⟧：意为“……呢？……怎么样？”，用于询问与前句已提问题相似的问题；若之前没有提问，则是笼统、大致的询问。
⟦Thế còn “giá sàn” và “giá trần” trong thị trường cổ phiếu là thế nào? [...] Còn “giá tham chiếu” thì sao?⟧ → 那股市里的“跌停价”和“涨停价”是怎么回事？……那“参考价”呢？ · ⟦Dạo này sức khỏe của anh thế nào? Ông cụ bà cụ thì sao?⟧ → 你最近身体怎么样？两位老人家呢？
⟦nghe người ta nói⟧：意为“听人说”，用于避免直接表达自己的看法，而提出别人对某事的意见。
⟦Nghe người ta nói tham gia cổ phiếu lãi nhanh lắm, có đúng như vậy không?⟧ → 听人说炒股赚钱很快，是真的吗？ · ⟦Cậu có nghe người ta nói về tình hình thị trường cổ phiếu hiện nay ra sao không?⟧ → 你听人说过现在股市的情况怎么样吗？ · ⟦Mình nghe người ta nói tình hình cổ phiếu gần đây có nhiều biến động ghê gớm lắm phải không?⟧ → 我听人说最近股市波动得很厉害，是吗？
⟦quả là⟧：意为“果然、确实、的确”。
⟦Cậu nên nhớ rằng thị trường chứng khoán quả là một kênh đầu tư sinh lời khá tốt.⟧ → 你要记住，证券市场的确是一个收益不错的投资渠道。 · ⟦Ông ấy quả là một người rất am hiểu về thị trường chứng khoán.⟧ → 他的确是一个非常精通证券市场的人。 · ⟦Anh nói điều ấy quả là không sai.⟧ → 你说的那件事确实没错。
=zh
文法解說
⟦dạo này⟧：意為「最近、近來」，指離說話時刻較近的時段。
⟦Thị trường cổ phiếu dạo này thế nào?⟧ → 最近股市怎麼樣？ · ⟦Dạo này chị vẫn tham gia thị tường cổ phiếu đấy chứ!⟧ → 你最近還在玩股票吧！ · ⟦Tôi dạo này không tham gia thị trường cổ phiếu nữa rồi.⟧ → 我最近不玩股票了。 · ⟦Dạo này anh có bận công việc lắm không?⟧ → 你最近工作很忙嗎？
⟦thì sao⟧：意為「……呢？……怎麼樣？」，用於詢問與前句已提問題相似的問題；若之前沒有提問，則是籠統、大致的詢問。
⟦Thế còn “giá sàn” và “giá trần” trong thị trường cổ phiếu là thế nào? [...] Còn “giá tham chiếu” thì sao?⟧ → 那股市裡的「跌停價」和「漲停價」是怎麼回事？……那「參考價」呢？ · ⟦Dạo này sức khỏe của anh thế nào? Ông cụ bà cụ thì sao?⟧ → 你最近身體怎麼樣？兩位老人家呢？
⟦nghe người ta nói⟧：意為「聽人說」，用於避免直接表達自己的看法，而提出別人對某事的意見。
⟦Nghe người ta nói tham gia cổ phiếu lãi nhanh lắm, có đúng như vậy không?⟧ → 聽人說玩股票賺錢很快，是真的嗎？ · ⟦Cậu có nghe người ta nói về tình hình thị trường cổ phiếu hiện nay ra sao không?⟧ → 你有聽人說現在股市的情況怎麼樣嗎？ · ⟦Mình nghe người ta nói tình hình cổ phiếu gần đây có nhiều biến động ghê gớm lắm phải không?⟧ → 我聽人說最近股市波動得很厲害，是嗎？
⟦quả là⟧：意為「果然、確實、的確」。
⟦Cậu nên nhớ rằng thị trường chứng khoán quả là một kênh đầu tư sinh lời khá tốt.⟧ → 你要記住，證券市場的確是一個獲利不錯的投資管道。 · ⟦Ông ấy quả là một người rất am hiểu về thị trường chứng khoán.⟧ → 他的確是一個非常精通證券市場的人。 · ⟦Anh nói điều ấy quả là không sai.⟧ → 你說的那件事確實沒錯。
=en
Grammar notes
⟦dạo này⟧: "lately, these days" – refers to a period close to the time of speaking.
⟦Thị trường cổ phiếu dạo này thế nào?⟧ → How's the stock market doing lately? · ⟦Dạo này chị vẫn tham gia thị tường cổ phiếu đấy chứ!⟧ → You're still trading shares these days, aren't you! · ⟦Tôi dạo này không tham gia thị trường cổ phiếu nữa rồi.⟧ → I don't trade shares any more these days. · ⟦Dạo này anh có bận công việc lắm không?⟧ → Have you been very busy with work lately?
⟦thì sao⟧: "what about ~?" – used to ask about something similar to what was raised before; without a preceding question it's a general, broad question.
⟦Thế còn “giá sàn” và “giá trần” trong thị trường cổ phiếu là thế nào? [...] Còn “giá tham chiếu” thì sao?⟧ → So what are the "floor price" and "ceiling price" on the stock market? […] And what about the "reference price"? · ⟦Dạo này sức khỏe của anh thế nào? Ông cụ bà cụ thì sao?⟧ → How's your health lately? And what about your parents?
⟦nghe người ta nói⟧: "I hear people say" – used to present others' opinions on a matter, to avoid stating one's own directly.
⟦Nghe người ta nói tham gia cổ phiếu lãi nhanh lắm, có đúng như vậy không?⟧ → I hear people say you can make money fast on shares – is that true? · ⟦Cậu có nghe người ta nói về tình hình thị trường cổ phiếu hiện nay ra sao không?⟧ → Have you heard what people are saying about the stock market at the moment? · ⟦Mình nghe người ta nói tình hình cổ phiếu gần đây có nhiều biến động ghê gớm lắm phải không?⟧ → I hear people say shares have been swinging wildly recently – is that right?
⟦quả là⟧: "indeed, truly, really".
⟦Cậu nên nhớ rằng thị trường chứng khoán quả là một kênh đầu tư sinh lời khá tốt.⟧ → Remember that the stock market is indeed a fairly profitable investment channel. · ⟦Ông ấy quả là một người rất am hiểu về thị trường chứng khoán.⟧ → He truly is someone who knows the stock market very well. · ⟦Anh nói điều ấy quả là không sai.⟧ → What you said is indeed not wrong.
=fr
Notes de grammaire
⟦dạo này⟧ : « ces temps-ci, dernièrement » – désigne une période proche du moment où l'on parle.
⟦Thị trường cổ phiếu dạo này thế nào?⟧ → Comment va la Bourse ces temps-ci ? · ⟦Dạo này chị vẫn tham gia thị tường cổ phiếu đấy chứ!⟧ → Tu boursicotes toujours ces temps-ci, non ? · ⟦Tôi dạo này không tham gia thị trường cổ phiếu nữa rồi.⟧ → Ces temps-ci, je ne joue plus en Bourse. · ⟦Dạo này anh có bận công việc lắm không?⟧ → Tu es très pris par le travail ces temps-ci ?
⟦thì sao⟧ : « et ~ ? qu'en est-il de ~ ? » – sert à interroger sur une question semblable à celle déjà posée ; sans question préalable, c'est une question générale.
⟦Thế còn “giá sàn” và “giá trần” trong thị trường cổ phiếu là thế nào? [...] Còn “giá tham chiếu” thì sao?⟧ → Et qu'est-ce que le « prix plancher » et le « prix plafond » en Bourse ? […] Et le « prix de référence » ? · ⟦Dạo này sức khỏe của anh thế nào? Ông cụ bà cụ thì sao?⟧ → Comment va ta santé ces temps-ci ? Et tes parents ?
⟦nghe người ta nói⟧ : « j'ai entendu dire que » – rapporte l'avis d'autrui pour éviter d'exprimer directement le sien.
⟦Nghe người ta nói tham gia cổ phiếu lãi nhanh lắm, có đúng như vậy không?⟧ → J'ai entendu dire qu'on gagne vite en Bourse, c'est vrai ? · ⟦Cậu có nghe người ta nói về tình hình thị trường cổ phiếu hiện nay ra sao không?⟧ → Tu as entendu ce qu'on dit de la situation actuelle de la Bourse ? · ⟦Mình nghe người ta nói tình hình cổ phiếu gần đây có nhiều biến động ghê gớm lắm phải không?⟧ → J'ai entendu dire que les actions ont été très volatiles dernièrement, c'est ça ?
⟦quả là⟧ : « vraiment, effectivement, en effet ».
⟦Cậu nên nhớ rằng thị trường chứng khoán quả là một kênh đầu tư sinh lời khá tốt.⟧ → N'oublie pas que la Bourse est effectivement un canal d'investissement assez rentable. · ⟦Ông ấy quả là một người rất am hiểu về thị trường chứng khoán.⟧ → C'est vraiment quelqu'un qui connaît très bien la Bourse. · ⟦Anh nói điều ấy quả là không sai.⟧ → Ce que tu dis n'est effectivement pas faux.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦dạo này⟧: „in letzter Zeit, zurzeit“ – bezeichnet einen Zeitraum nahe dem Sprechzeitpunkt.
⟦Thị trường cổ phiếu dạo này thế nào?⟧ → Wie läuft der Aktienmarkt in letzter Zeit? · ⟦Dạo này chị vẫn tham gia thị tường cổ phiếu đấy chứ!⟧ → Du handelst doch zurzeit noch mit Aktien, oder? · ⟦Tôi dạo này không tham gia thị trường cổ phiếu nữa rồi.⟧ → In letzter Zeit handle ich nicht mehr mit Aktien. · ⟦Dạo này anh có bận công việc lắm không?⟧ → Hast du in letzter Zeit viel Arbeit?
⟦thì sao⟧: „und was ist mit ~?“ – fragt nach etwas Ähnlichem wie zuvor; ohne vorherige Frage eine allgemeine, grobe Frage.
⟦Thế còn “giá sàn” và “giá trần” trong thị trường cổ phiếu là thế nào? [...] Còn “giá tham chiếu” thì sao?⟧ → Und was bedeuten „Mindestkurs“ und „Höchstkurs“ am Aktienmarkt? […] Und was ist mit dem „Referenzkurs“? · ⟦Dạo này sức khỏe của anh thế nào? Ông cụ bà cụ thì sao?⟧ → Wie geht es dir gesundheitlich zurzeit? Und deinen Eltern?
⟦nghe người ta nói⟧: „ich habe gehört, man sagt“ – gibt die Meinung anderer wieder, um die eigene nicht direkt zu äußern.
⟦Nghe người ta nói tham gia cổ phiếu lãi nhanh lắm, có đúng như vậy không?⟧ → Man sagt, mit Aktien verdiene man schnell Geld – stimmt das? · ⟦Cậu có nghe người ta nói về tình hình thị trường cổ phiếu hiện nay ra sao không?⟧ → Hast du gehört, was man über die aktuelle Lage am Aktienmarkt sagt? · ⟦Mình nghe người ta nói tình hình cổ phiếu gần đây có nhiều biến động ghê gớm lắm phải không?⟧ → Ich habe gehört, die Aktien schwanken in letzter Zeit enorm – stimmt das?
⟦quả là⟧: „tatsächlich, wirklich, in der Tat“.
⟦Cậu nên nhớ rằng thị trường chứng khoán quả là một kênh đầu tư sinh lời khá tốt.⟧ → Denk daran, dass der Aktienmarkt tatsächlich ein recht gewinnbringender Anlagekanal ist. · ⟦Ông ấy quả là một người rất am hiểu về thị trường chứng khoán.⟧ → Er ist wirklich jemand, der den Aktienmarkt sehr gut kennt. · ⟦Anh nói điều ấy quả là không sai.⟧ → Was du sagst, ist in der Tat nicht falsch.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦dạo này⟧: „mostanában, az utóbbi időben” – a beszéd időpontjához közeli időszakot jelöl.
⟦Thị trường cổ phiếu dạo này thế nào?⟧ → Hogy áll mostanában a részvénypiac? · ⟦Dạo này chị vẫn tham gia thị tường cổ phiếu đấy chứ!⟧ → Mostanában is részvényezel még, ugye? · ⟦Tôi dạo này không tham gia thị trường cổ phiếu nữa rồi.⟧ → Mostanában már nem részvényezek. · ⟦Dạo này anh có bận công việc lắm không?⟧ → Sok munkád van mostanában?
⟦thì sao⟧: „és mi a helyzet ~val?” – a korábban felvetetthez hasonló dologra kérdez; előzmény nélkül általános, tág kérdés.
⟦Thế còn “giá sàn” và “giá trần” trong thị trường cổ phiếu là thế nào? [...] Còn “giá tham chiếu” thì sao?⟧ → És mi az „alsó ár” és a „felső ár” a részvénypiacon? […] És a „referenciaár”? · ⟦Dạo này sức khỏe của anh thế nào? Ông cụ bà cụ thì sao?⟧ → Hogy vagy mostanában egészségileg? És a szüleid?
⟦nghe người ta nói⟧: „úgy hallottam, azt mondják” – mások véleményét közli, hogy a beszélő ne a sajátját mondja ki közvetlenül.
⟦Nghe người ta nói tham gia cổ phiếu lãi nhanh lắm, có đúng như vậy không?⟧ → Azt mondják, részvényekkel gyorsan lehet nyerni – igaz ez? · ⟦Cậu có nghe người ta nói về tình hình thị trường cổ phiếu hiện nay ra sao không?⟧ → Hallottad, mit mondanak a részvénypiac mostani helyzetéről? · ⟦Mình nghe người ta nói tình hình cổ phiếu gần đây có nhiều biến động ghê gớm lắm phải không?⟧ → Úgy hallottam, a részvények mostanában borzasztóan ingadoznak – igaz?
⟦quả là⟧: „valóban, tényleg, csakugyan”.
⟦Cậu nên nhớ rằng thị trường chứng khoán quả là một kênh đầu tư sinh lời khá tốt.⟧ → Ne feledd, hogy a tőzsde valóban elég jövedelmező befektetési csatorna. · ⟦Ông ấy quả là một người rất am hiểu về thị trường chứng khoán.⟧ → Ő tényleg olyan ember, aki nagyon ért a tőzsdéhez. · ⟦Anh nói điều ấy quả là không sai.⟧ → Amit mondasz, csakugyan nem helytelen.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦dạo này⟧: "akhir-akhir ini, belakangan ini" – menunjukkan waktu yang dekat dengan saat berbicara.
⟦Thị trường cổ phiếu dạo này thế nào?⟧ → Bagaimana pasar saham akhir-akhir ini? · ⟦Dạo này chị vẫn tham gia thị tường cổ phiếu đấy chứ!⟧ → Belakangan ini kamu masih main saham, kan! · ⟦Tôi dạo này không tham gia thị trường cổ phiếu nữa rồi.⟧ → Akhir-akhir ini saya sudah tidak main saham lagi. · ⟦Dạo này anh có bận công việc lắm không?⟧ → Belakangan ini kamu sibuk sekali dengan pekerjaan?
⟦thì sao⟧: "bagaimana dengan ~?" – menanyakan hal serupa dengan yang sudah diajukan sebelumnya; tanpa pertanyaan sebelumnya berupa pertanyaan umum.
⟦Thế còn “giá sàn” và “giá trần” trong thị trường cổ phiếu là thế nào? [...] Còn “giá tham chiếu” thì sao?⟧ → Lalu apa itu "harga batas bawah" dan "harga batas atas" di pasar saham? […] Bagaimana dengan "harga acuan"? · ⟦Dạo này sức khỏe của anh thế nào? Ông cụ bà cụ thì sao?⟧ → Bagaimana kesehatanmu akhir-akhir ini? Bagaimana dengan bapak dan ibumu?
⟦nghe người ta nói⟧: "kata orang, saya dengar orang bilang" – menyampaikan pendapat orang lain agar tidak langsung menyatakan pendapat sendiri.
⟦Nghe người ta nói tham gia cổ phiếu lãi nhanh lắm, có đúng như vậy không?⟧ → Kata orang main saham cepat untung, benarkah begitu? · ⟦Cậu có nghe người ta nói về tình hình thị trường cổ phiếu hiện nay ra sao không?⟧ → Kamu dengar orang bilang apa tentang kondisi pasar saham sekarang? · ⟦Mình nghe người ta nói tình hình cổ phiếu gần đây có nhiều biến động ghê gớm lắm phải không?⟧ → Aku dengar kata orang harga saham belakangan sangat bergejolak, benar tidak?
⟦quả là⟧: "memang, sungguh, benar-benar".
⟦Cậu nên nhớ rằng thị trường chứng khoán quả là một kênh đầu tư sinh lời khá tốt.⟧ → Ingatlah bahwa pasar modal memang saluran investasi yang cukup menguntungkan. · ⟦Ông ấy quả là một người rất am hiểu về thị trường chứng khoán.⟧ → Beliau sungguh orang yang sangat paham pasar modal. · ⟦Anh nói điều ấy quả là không sai.⟧ → Yang kamu katakan itu memang tidak salah.
=ja
文法解説
⟦dạo này⟧：話す時点に近い時間帯を表すために使います（「最近、このごろ」）。
⟦Thị trường cổ phiếu dạo này thế nào?⟧ → 最近の株式市場はどうですか。 · ⟦Dạo này chị vẫn tham gia thị tường cổ phiếu đấy chứ!⟧ → 最近もまだ株をやってるんでしょう！ · ⟦Tôi dạo này không tham gia thị trường cổ phiếu nữa rồi.⟧ → 私は最近はもう株をやっていない。 · ⟦Dạo này anh có bận công việc lắm không?⟧ → 最近仕事がとても忙しいですか。
⟦thì sao⟧：前の文ですでに取り上げた問題と似た問題について質問したいときに使います。それ以前に質問がなければ、包括的で大まかな質問になります（「～はどう？」）。
⟦Thế còn “giá sàn” và “giá trần” trong thị trường cổ phiếu là thế nào? [...] Còn “giá tham chiếu” thì sao?⟧ → では株式市場の「ストップ安価格」と「ストップ高価格」とは何ですか。…では「基準価格」は？ · ⟦Dạo này sức khỏe của anh thế nào? Ông cụ bà cụ thì sao?⟧ → 最近体調はどうですか。ご両親はいかがですか。
⟦nghe người ta nói⟧：自分の意見を直接述べるのを避けるため、ある事柄についての他人の意見を示す場合に使われます（「～と聞いた」）。
⟦Nghe người ta nói tham gia cổ phiếu lãi nhanh lắm, có đúng như vậy không?⟧ → 株をやるとすぐにもうかると聞いたけど、本当？ · ⟦Cậu có nghe người ta nói về tình hình thị trường cổ phiếu hiện nay ra sao không?⟧ → 今の株式市場の状況について、人が何と言っているか聞いた？ · ⟦Mình nghe người ta nói tình hình cổ phiếu gần đây có nhiều biến động ghê gớm lắm phải không?⟧ → 最近株価の変動がものすごく激しいと聞いたけど、そうなの？
⟦quả là⟧：「やはり、まさに、確かに」などの意味で使われます。
⟦Cậu nên nhớ rằng thị trường chứng khoán quả là một kênh đầu tư sinh lời khá tốt.⟧ → 証券市場は確かにかなり利益の出る投資ルートだということを覚えておいたほうがいい。 · ⟦Ông ấy quả là một người rất am hiểu về thị trường chứng khoán.⟧ → 彼はまさに証券市場に非常に詳しい人だ。 · ⟦Anh nói điều ấy quả là không sai.⟧ → あなたの言うことは確かに間違っていない。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦dạo này⟧: „ostatnio, w ostatnim czasie” – odnosi się do okresu bliskiego chwili mówienia.
⟦Thị trường cổ phiếu dạo này thế nào?⟧ → Jak ostatnio wygląda rynek akcji? · ⟦Dạo này chị vẫn tham gia thị tường cổ phiếu đấy chứ!⟧ → Ostatnio nadal grasz na giełdzie, prawda? · ⟦Tôi dạo này không tham gia thị trường cổ phiếu nữa rồi.⟧ → Ostatnio już nie gram na giełdzie. · ⟦Dạo này anh có bận công việc lắm không?⟧ → Masz ostatnio dużo pracy?
⟦thì sao⟧: „a co z ~?” – pyta o rzecz podobną do wcześniej poruszonej; bez wcześniejszego pytania jest to pytanie ogólne.
⟦Thế còn “giá sàn” và “giá trần” trong thị trường cổ phiếu là thế nào? [...] Còn “giá tham chiếu” thì sao?⟧ → A czym są na giełdzie „cena minimalna” i „cena maksymalna”? […] A co z „ceną odniesienia”? · ⟦Dạo này sức khỏe của anh thế nào? Ông cụ bà cụ thì sao?⟧ → Jak ostatnio zdrowie? A co u rodziców?
⟦nghe người ta nói⟧: „słyszałem, jak ludzie mówią” – przytacza zdanie innych, by nie wyrażać bezpośrednio własnego.
⟦Nghe người ta nói tham gia cổ phiếu lãi nhanh lắm, có đúng như vậy không?⟧ → Ludzie mówią, że na akcjach szybko się zarabia – czy to prawda? · ⟦Cậu có nghe người ta nói về tình hình thị trường cổ phiếu hiện nay ra sao không?⟧ → Słyszałeś, co ludzie mówią o obecnej sytuacji na giełdzie? · ⟦Mình nghe người ta nói tình hình cổ phiếu gần đây có nhiều biến động ghê gớm lắm phải không?⟧ → Słyszałem, że ostatnio kursy akcji strasznie się wahają – prawda?
⟦quả là⟧: „rzeczywiście, naprawdę, istotnie”.
⟦Cậu nên nhớ rằng thị trường chứng khoán quả là một kênh đầu tư sinh lời khá tốt.⟧ → Pamiętaj, że giełda to rzeczywiście dość zyskowny kanał inwestycyjny. · ⟦Ông ấy quả là một người rất am hiểu về thị trường chứng khoán.⟧ → To naprawdę człowiek, który świetnie zna się na giełdzie. · ⟦Anh nói điều ấy quả là không sai.⟧ → To, co mówisz, istotnie nie jest błędne.
