@@ pdf-grammar-fe15689521673e22#0
=cs
Gramatický výklad
⟦nhằm⟧: „s cílem, aby, za účelem“ – vysvětluje účel činnosti.
⟦Anh ấy đến công ti này chỉ nhằm xin được việc làm mà thôi.⟧ → Přišel do této firmy jen s cílem získat práci. · ⟦Nhằm giúp sinh viên có điều kiện tham gia thể thao, nhà trường đã cho xây dựng một sân vận động.⟧ → Aby studenti měli možnost sportovat, nechala škola postavit stadion.
⟦dù ... nhưng⟧: „přestože ~, přesto ~“ – vyjadřuje přípustkový a stupňovací vztah mezi dvěma částmi.
⟦Dù vài trăm năm đã trôi qua nhưng phố cổ Hội An vẫn giữ được những nét nguyên sơ như thuở ban đầu.⟧ → Přestože uplynulo několik set let, staré město Hội An si stále uchovalo svou původní podobu. · ⟦Dù xã hội có nhiều biến đổi nhưng nhiệm vụ cung cấp thông tin cho bạn đọc của báo chí là mãi không thay đổi.⟧ → Přestože se společnost hodně mění, úkol tisku informovat čtenáře zůstává navždy stejný.
(sloveso) + ⟦vào⟧: „do, na“ – označuje předmět, na nějž se činnost slovesa zaměřuje.
⟦Việc tiếp cận với thông tin miễn phí cũng như việc tiếp cận thông tin có thể kiểm chứng được sẽ giúp độc giả có khả năng tác động hoặc tham gia vào các hoạt động xã hội.⟧ → Přístup k bezplatným a ověřitelným informacím pomáhá čtenářům ovlivňovat společenské dění nebo se do něj zapojit. · ⟦Người nào thi vào được đại học thì rất mừng.⟧ → Kdo se dostane na vysokou školu, má velkou radost. · ⟦Tôi ngồi mặt nhìn ra ngoài còn lưng thì dựa vào tường và suy nghĩ.⟧ → Seděl jsem tváří ven, zády opřený o zeď, a přemýšlel.
⟦không phải lúc nào cũng⟧: „ne vždy“ – popírá, že by se něco s plynutím času neměnilo.
⟦Tuy nhiên báo chí không phải lúc nào cũng giới hạn ở tìm kiếm và truyền tải thông tin.⟧ → Tisk se však ne vždy omezuje jen na vyhledávání a předávání informací. · ⟦Chúng tôi không phải lúc nào cũng đi theo con đường lớn để đến trường mà thỉnh thoảng còn đi theo con đường nhỏ ven rừng.⟧ → Do školy nechodíme vždy po hlavní silnici, občas jdeme i pěšinou podél lesa. · ⟦Không phải lúc nào chúng tôi cũng ăn sáng ở trường.⟧ → Ne vždy snídáme ve škole.
=zh_cn
语法解说
⟦nhằm⟧：意为“旨在、为了”，用于说明活动的目的。
⟦Anh ấy đến công ti này chỉ nhằm xin được việc làm mà thôi.⟧ → 他来这家公司只是为了找份工作而已。 · ⟦Nhằm giúp sinh viên có điều kiện tham gia thể thao, nhà trường đã cho xây dựng một sân vận động.⟧ → 为了让学生有条件参加体育运动，学校修建了一座运动场。
⟦dù ... nhưng⟧：意为“虽然……但是……”，表示两个分句间的让步—递进关系。
⟦Dù vài trăm năm đã trôi qua nhưng phố cổ Hội An vẫn giữ được những nét nguyên sơ như thuở ban đầu.⟧ → 虽然几百年过去了，会安古城依然保持着当初的原貌。 · ⟦Dù xã hội có nhiều biến đổi nhưng nhiệm vụ cung cấp thông tin cho bạn đọc của báo chí là mãi không thay đổi.⟧ → 虽然社会发生了很多变化，但报刊为读者提供信息的任务永远不变。
（动词）+ ⟦vào⟧：表示动词所示活动的对象。
⟦Việc tiếp cận với thông tin miễn phí cũng như việc tiếp cận thông tin có thể kiểm chứng được sẽ giúp độc giả có khả năng tác động hoặc tham gia vào các hoạt động xã hội.⟧ → 获取免费且可核实的信息，将帮助读者有能力影响或参与社会活动。 · ⟦Người nào thi vào được đại học thì rất mừng.⟧ → 谁考上了大学都很高兴。 · ⟦Tôi ngồi mặt nhìn ra ngoài còn lưng thì dựa vào tường và suy nghĩ.⟧ → 我脸朝外坐着，背靠着墙思考。
⟦không phải lúc nào cũng⟧：意为“并不总是”，用于否定某对象不随时间变化而一成不变。
⟦Tuy nhiên báo chí không phải lúc nào cũng giới hạn ở tìm kiếm và truyền tải thông tin.⟧ → 然而，报刊并不总是局限于搜集和传递信息。 · ⟦Chúng tôi không phải lúc nào cũng đi theo con đường lớn để đến trường mà thỉnh thoảng còn đi theo con đường nhỏ ven rừng.⟧ → 我们并不总是走大路去学校，有时也走林边的小路。 · ⟦Không phải lúc nào chúng tôi cũng ăn sáng ở trường.⟧ → 我们并不总是在学校吃早饭。
=zh
文法解說
⟦nhằm⟧：意為「旨在、為了」，用於說明活動的目的。
⟦Anh ấy đến công ti này chỉ nhằm xin được việc làm mà thôi.⟧ → 他來這家公司只是為了找份工作而已。 · ⟦Nhằm giúp sinh viên có điều kiện tham gia thể thao, nhà trường đã cho xây dựng một sân vận động.⟧ → 為了讓學生有條件參加體育活動，學校興建了一座運動場。
⟦dù ... nhưng⟧：意為「雖然……但是……」，表示兩個分句間的讓步—遞進關係。
⟦Dù vài trăm năm đã trôi qua nhưng phố cổ Hội An vẫn giữ được những nét nguyên sơ như thuở ban đầu.⟧ → 雖然幾百年過去了，會安古城依然保持著當初的原貌。 · ⟦Dù xã hội có nhiều biến đổi nhưng nhiệm vụ cung cấp thông tin cho bạn đọc của báo chí là mãi không thay đổi.⟧ → 雖然社會發生了很多變化，但報刊為讀者提供資訊的任務永遠不變。
（動詞）+ ⟦vào⟧：表示動詞所示活動的對象。
⟦Việc tiếp cận với thông tin miễn phí cũng như việc tiếp cận thông tin có thể kiểm chứng được sẽ giúp độc giả có khả năng tác động hoặc tham gia vào các hoạt động xã hội.⟧ → 取得免費且可查證的資訊，將幫助讀者有能力影響或參與社會活動。 · ⟦Người nào thi vào được đại học thì rất mừng.⟧ → 誰考上了大學都很高興。 · ⟦Tôi ngồi mặt nhìn ra ngoài còn lưng thì dựa vào tường và suy nghĩ.⟧ → 我臉朝外坐著，背靠著牆思考。
⟦không phải lúc nào cũng⟧：意為「並不總是」，用於否定某對象不隨時間變化而一成不變。
⟦Tuy nhiên báo chí không phải lúc nào cũng giới hạn ở tìm kiếm và truyền tải thông tin.⟧ → 然而，報刊並不總是侷限於蒐集和傳遞資訊。 · ⟦Chúng tôi không phải lúc nào cũng đi theo con đường lớn để đến trường mà thỉnh thoảng còn đi theo con đường nhỏ ven rừng.⟧ → 我們並不總是走大路去學校，有時也走林邊的小路。 · ⟦Không phải lúc nào chúng tôi cũng ăn sáng ở trường.⟧ → 我們並不總是在學校吃早餐。
=en
Grammar notes
⟦nhằm⟧: "in order to, with the aim of" – explains the purpose of an activity.
⟦Anh ấy đến công ti này chỉ nhằm xin được việc làm mà thôi.⟧ → He came to this company solely to get a job. · ⟦Nhằm giúp sinh viên có điều kiện tham gia thể thao, nhà trường đã cho xây dựng một sân vận động.⟧ → To give students the chance to do sports, the school had a stadium built.
⟦dù ... nhưng⟧: "although ~, (still) ~" – expresses a concessive–cumulative relationship between two clauses.
⟦Dù vài trăm năm đã trôi qua nhưng phố cổ Hội An vẫn giữ được những nét nguyên sơ như thuở ban đầu.⟧ → Although several hundred years have passed, Hội An's old town has kept its original character. · ⟦Dù xã hội có nhiều biến đổi nhưng nhiệm vụ cung cấp thông tin cho bạn đọc của báo chí là mãi không thay đổi.⟧ → Although society changes a great deal, the press's task of informing readers never changes.
(verb) + ⟦vào⟧: "into, in" – indicates the target of the verb's activity.
⟦Việc tiếp cận với thông tin miễn phí cũng như việc tiếp cận thông tin có thể kiểm chứng được sẽ giúp độc giả có khả năng tác động hoặc tham gia vào các hoạt động xã hội.⟧ → Access to free and verifiable information enables readers to influence or take part in social activities. · ⟦Người nào thi vào được đại học thì rất mừng.⟧ → Anyone who gets into university is very happy. · ⟦Tôi ngồi mặt nhìn ra ngoài còn lưng thì dựa vào tường và suy nghĩ.⟧ → I sat facing outwards, my back leaning against the wall, and thought.
⟦không phải lúc nào cũng⟧: "not always" – denies that something stays unchanged regardless of time.
⟦Tuy nhiên báo chí không phải lúc nào cũng giới hạn ở tìm kiếm và truyền tải thông tin.⟧ → However, the press is not always limited to finding and conveying information. · ⟦Chúng tôi không phải lúc nào cũng đi theo con đường lớn để đến trường mà thỉnh thoảng còn đi theo con đường nhỏ ven rừng.⟧ → We don't always take the main road to school; sometimes we take the little path along the forest. · ⟦Không phải lúc nào chúng tôi cũng ăn sáng ở trường.⟧ → We don't always have breakfast at school.
=fr
Notes de grammaire
⟦nhằm⟧ : « afin de, dans le but de » – explique le but d'une activité.
⟦Anh ấy đến công ti này chỉ nhằm xin được việc làm mà thôi.⟧ → Il est venu dans cette entreprise uniquement pour obtenir un emploi. · ⟦Nhằm giúp sinh viên có điều kiện tham gia thể thao, nhà trường đã cho xây dựng một sân vận động.⟧ → Afin de permettre aux étudiants de faire du sport, l'école a fait construire un stade.
⟦dù ... nhưng⟧ : « bien que ~, pourtant ~ » – exprime une relation concessive entre deux propositions.
⟦Dù vài trăm năm đã trôi qua nhưng phố cổ Hội An vẫn giữ được những nét nguyên sơ như thuở ban đầu.⟧ → Bien que plusieurs siècles se soient écoulés, la vieille ville de Hội An a conservé son caractère originel. · ⟦Dù xã hội có nhiều biến đổi nhưng nhiệm vụ cung cấp thông tin cho bạn đọc của báo chí là mãi không thay đổi.⟧ → Bien que la société change beaucoup, la mission de la presse d'informer les lecteurs reste immuable.
(verbe) + ⟦vào⟧ : « à, dans » – indique l'objet de l'activité exprimée par le verbe.
⟦Việc tiếp cận với thông tin miễn phí cũng như việc tiếp cận thông tin có thể kiểm chứng được sẽ giúp độc giả có khả năng tác động hoặc tham gia vào các hoạt động xã hội.⟧ → L'accès à une information gratuite et vérifiable permet aux lecteurs d'influencer les activités sociales ou d'y participer. · ⟦Người nào thi vào được đại học thì rất mừng.⟧ → Quiconque entre à l'université est très heureux. · ⟦Tôi ngồi mặt nhìn ra ngoài còn lưng thì dựa vào tường và suy nghĩ.⟧ → J'étais assis face à l'extérieur, le dos contre le mur, et je réfléchissais.
⟦không phải lúc nào cũng⟧ : « pas toujours » – nie qu'une chose reste inchangée indépendamment du temps.
⟦Tuy nhiên báo chí không phải lúc nào cũng giới hạn ở tìm kiếm và truyền tải thông tin.⟧ → Cependant, la presse ne se limite pas toujours à chercher et transmettre l'information. · ⟦Chúng tôi không phải lúc nào cũng đi theo con đường lớn để đến trường mà thỉnh thoảng còn đi theo con đường nhỏ ven rừng.⟧ → Nous ne prenons pas toujours la grand-route pour aller à l'école ; parfois nous empruntons le petit chemin en lisière de forêt. · ⟦Không phải lúc nào chúng tôi cũng ăn sáng ở trường.⟧ → Nous ne prenons pas toujours le petit-déjeuner à l'école.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦nhằm⟧: „um … zu, mit dem Ziel“ – erklärt den Zweck einer Tätigkeit.
⟦Anh ấy đến công ti này chỉ nhằm xin được việc làm mà thôi.⟧ → Er ist nur zu dieser Firma gekommen, um eine Arbeit zu bekommen. · ⟦Nhằm giúp sinh viên có điều kiện tham gia thể thao, nhà trường đã cho xây dựng một sân vận động.⟧ → Um den Studenten Sport zu ermöglichen, ließ die Schule ein Stadion bauen.
⟦dù ... nhưng⟧: „obwohl ~, trotzdem ~“ – drückt ein konzessives Verhältnis zwischen zwei Satzteilen aus.
⟦Dù vài trăm năm đã trôi qua nhưng phố cổ Hội An vẫn giữ được những nét nguyên sơ như thuở ban đầu.⟧ → Obwohl einige Jahrhunderte vergangen sind, hat die Altstadt von Hội An ihren ursprünglichen Charakter bewahrt. · ⟦Dù xã hội có nhiều biến đổi nhưng nhiệm vụ cung cấp thông tin cho bạn đọc của báo chí là mãi không thay đổi.⟧ → Obwohl sich die Gesellschaft stark wandelt, bleibt die Aufgabe der Presse, Leser zu informieren, stets gleich.
(Verb) + ⟦vào⟧: „in, an“ – bezeichnet das Ziel der vom Verb ausgedrückten Tätigkeit.
⟦Việc tiếp cận với thông tin miễn phí cũng như việc tiếp cận thông tin có thể kiểm chứng được sẽ giúp độc giả có khả năng tác động hoặc tham gia vào các hoạt động xã hội.⟧ → Der Zugang zu kostenlosen und überprüfbaren Informationen befähigt Leser, gesellschaftliche Aktivitäten zu beeinflussen oder sich daran zu beteiligen. · ⟦Người nào thi vào được đại học thì rất mừng.⟧ → Wer es an die Universität schafft, freut sich sehr. · ⟦Tôi ngồi mặt nhìn ra ngoài còn lưng thì dựa vào tường và suy nghĩ.⟧ → Ich saß mit dem Gesicht nach draußen, den Rücken an die Wand gelehnt, und dachte nach.
⟦không phải lúc nào cũng⟧: „nicht immer“ – verneint, dass etwas unabhängig von der Zeit unverändert bleibt.
⟦Tuy nhiên báo chí không phải lúc nào cũng giới hạn ở tìm kiếm và truyền tải thông tin.⟧ → Die Presse beschränkt sich jedoch nicht immer auf das Sammeln und Weitergeben von Informationen. · ⟦Chúng tôi không phải lúc nào cũng đi theo con đường lớn để đến trường mà thỉnh thoảng còn đi theo con đường nhỏ ven rừng.⟧ → Wir nehmen nicht immer die Hauptstraße zur Schule, manchmal auch den kleinen Weg am Waldrand. · ⟦Không phải lúc nào chúng tôi cũng ăn sáng ở trường.⟧ → Wir frühstücken nicht immer in der Schule.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦nhằm⟧: „azzal a céllal, hogy; azért, hogy” – egy tevékenység célját magyarázza.
⟦Anh ấy đến công ti này chỉ nhằm xin được việc làm mà thôi.⟧ → Csak azért jött ehhez a céghez, hogy munkát kapjon. · ⟦Nhằm giúp sinh viên có điều kiện tham gia thể thao, nhà trường đã cho xây dựng một sân vận động.⟧ → Hogy a diákok sportolhassanak, az iskola stadiont építtetett.
⟦dù ... nhưng⟧: „bár ~, mégis ~” – két tagmondat megengedő viszonyát fejezi ki.
⟦Dù vài trăm năm đã trôi qua nhưng phố cổ Hội An vẫn giữ được những nét nguyên sơ như thuở ban đầu.⟧ → Bár több száz év telt el, Hội An óvárosa megőrizte eredeti arculatát. · ⟦Dù xã hội có nhiều biến đổi nhưng nhiệm vụ cung cấp thông tin cho bạn đọc của báo chí là mãi không thay đổi.⟧ → Bár a társadalom sokat változik, a sajtó olvasókat tájékoztató feladata örökre ugyanaz marad.
(ige) + ⟦vào⟧: „-ba/-be, -ban/-ben” – az ige által jelölt tevékenység tárgyát jelöli.
⟦Việc tiếp cận với thông tin miễn phí cũng như việc tiếp cận thông tin có thể kiểm chứng được sẽ giúp độc giả có khả năng tác động hoặc tham gia vào các hoạt động xã hội.⟧ → Az ingyenes és ellenőrizhető információkhoz való hozzáférés képessé teszi az olvasókat arra, hogy befolyásolják a társadalmi tevékenységeket vagy részt vegyenek bennük. · ⟦Người nào thi vào được đại học thì rất mừng.⟧ → Aki bejut az egyetemre, nagyon örül. · ⟦Tôi ngồi mặt nhìn ra ngoài còn lưng thì dựa vào tường và suy nghĩ.⟧ → Kifelé fordulva ültem, hátamat a falnak vetve, és gondolkodtam.
⟦không phải lúc nào cũng⟧: „nem mindig” – tagadja, hogy valami az időtől függetlenül változatlan maradna.
⟦Tuy nhiên báo chí không phải lúc nào cũng giới hạn ở tìm kiếm và truyền tải thông tin.⟧ → A sajtó azonban nem mindig korlátozódik az információk felkutatására és továbbítására. · ⟦Chúng tôi không phải lúc nào cũng đi theo con đường lớn để đến trường mà thỉnh thoảng còn đi theo con đường nhỏ ven rừng.⟧ → Nem mindig a főúton járunk iskolába, néha az erdő menti ösvényen megyünk. · ⟦Không phải lúc nào chúng tôi cũng ăn sáng ở trường.⟧ → Nem mindig az iskolában reggelizünk.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦nhằm⟧: "bertujuan, untuk" – menjelaskan tujuan suatu kegiatan.
⟦Anh ấy đến công ti này chỉ nhằm xin được việc làm mà thôi.⟧ → Dia datang ke perusahaan ini hanya untuk mendapatkan pekerjaan. · ⟦Nhằm giúp sinh viên có điều kiện tham gia thể thao, nhà trường đã cho xây dựng một sân vận động.⟧ → Untuk memberi kesempatan mahasiswa berolahraga, pihak kampus membangun sebuah stadion.
⟦dù ... nhưng⟧: "meskipun ~, tetapi ~" – menyatakan hubungan konsesif antara dua klausa.
⟦Dù vài trăm năm đã trôi qua nhưng phố cổ Hội An vẫn giữ được những nét nguyên sơ như thuở ban đầu.⟧ → Meskipun ratusan tahun telah berlalu, kota tua Hội An tetap mempertahankan wajah aslinya. · ⟦Dù xã hội có nhiều biến đổi nhưng nhiệm vụ cung cấp thông tin cho bạn đọc của báo chí là mãi không thay đổi.⟧ → Meskipun masyarakat banyak berubah, tugas pers memberikan informasi kepada pembaca tidak pernah berubah.
(verba) + ⟦vào⟧: "ke, pada" – menunjukkan sasaran kegiatan dalam verba.
⟦Việc tiếp cận với thông tin miễn phí cũng như việc tiếp cận thông tin có thể kiểm chứng được sẽ giúp độc giả có khả năng tác động hoặc tham gia vào các hoạt động xã hội.⟧ → Akses terhadap informasi gratis dan yang dapat diverifikasi membantu pembaca mampu memengaruhi atau ikut serta dalam kegiatan sosial. · ⟦Người nào thi vào được đại học thì rất mừng.⟧ → Siapa pun yang lulus masuk universitas pasti sangat gembira. · ⟦Tôi ngồi mặt nhìn ra ngoài còn lưng thì dựa vào tường và suy nghĩ.⟧ → Saya duduk menghadap ke luar dengan punggung bersandar ke dinding sambil berpikir.
⟦không phải lúc nào cũng⟧: "tidak selalu" – menyangkal bahwa sesuatu tetap tidak berubah terlepas dari waktu.
⟦Tuy nhiên báo chí không phải lúc nào cũng giới hạn ở tìm kiếm và truyền tải thông tin.⟧ → Namun pers tidak selalu terbatas pada mencari dan menyampaikan informasi. · ⟦Chúng tôi không phải lúc nào cũng đi theo con đường lớn để đến trường mà thỉnh thoảng còn đi theo con đường nhỏ ven rừng.⟧ → Kami tidak selalu lewat jalan besar ke sekolah, kadang juga lewat jalan setapak di tepi hutan. · ⟦Không phải lúc nào chúng tôi cũng ăn sáng ở trường.⟧ → Kami tidak selalu sarapan di sekolah.
=ja
文法解説
⟦nhằm⟧：活動の目的を説明するために使います（「～を目的として、～するために」）。
⟦Anh ấy đến công ti này chỉ nhằm xin được việc làm mà thôi.⟧ → 彼がこの会社に来たのは、ただ職を得るためだけだ。 · ⟦Nhằm giúp sinh viên có điều kiện tham gia thể thao, nhà trường đã cho xây dựng một sân vận động.⟧ → 学生がスポーツに参加できる環境を整えるため、学校は運動場を建設した。
⟦dù ... nhưng⟧：二つの節の間の譲歩関係を表すために使います（「～だが、それでも」）。
⟦Dù vài trăm năm đã trôi qua nhưng phố cổ Hội An vẫn giữ được những nét nguyên sơ như thuở ban đầu.⟧ → 数百年が過ぎたが、ホイアン旧市街は当初のままの姿を保っている。 · ⟦Dù xã hội có nhiều biến đổi nhưng nhiệm vụ cung cấp thông tin cho bạn đọc của báo chí là mãi không thay đổi.⟧ → 社会が大きく変わっても、読者に情報を提供するという報道の使命は永遠に変わらない。
（動詞）+ ⟦vào⟧：動詞で示した活動の対象を表すために使います（「～に」）。
⟦Việc tiếp cận với thông tin miễn phí cũng như việc tiếp cận thông tin có thể kiểm chứng được sẽ giúp độc giả có khả năng tác động hoặc tham gia vào các hoạt động xã hội.⟧ → 無料の情報や検証可能な情報に触れられることは、読者が社会活動に影響を与えたり参加したりする力を持つのに役立つ。 · ⟦Người nào thi vào được đại học thì rất mừng.⟧ → 大学に合格した人は誰でもとても喜ぶ。 · ⟦Tôi ngồi mặt nhìn ra ngoài còn lưng thì dựa vào tường và suy nghĩ.⟧ → 私は顔を外に向けて座り、背中を壁にもたせかけて考えていた。
⟦không phải lúc nào cũng⟧：ある対象が時間の流れと無関係に不変であることを否定するために使います（「いつも～とは限らない」）。
⟦Tuy nhiên báo chí không phải lúc nào cũng giới hạn ở tìm kiếm và truyền tải thông tin.⟧ → しかし報道は、いつも情報の収集と伝達に限られるわけではない。 · ⟦Chúng tôi không phải lúc nào cũng đi theo con đường lớn để đến trường mà thỉnh thoảng còn đi theo con đường nhỏ ven rừng.⟧ → 私たちはいつも大通りを通って学校に行くわけではなく、ときどき森沿いの小道を通ることもある。 · ⟦Không phải lúc nào chúng tôi cũng ăn sáng ở trường.⟧ → 私たちはいつも学校で朝食をとるわけではない。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦nhằm⟧: „w celu, aby” – wyjaśnia cel czynności.
⟦Anh ấy đến công ti này chỉ nhằm xin được việc làm mà thôi.⟧ → Przyszedł do tej firmy tylko po to, by dostać pracę. · ⟦Nhằm giúp sinh viên có điều kiện tham gia thể thao, nhà trường đã cho xây dựng một sân vận động.⟧ → Aby umożliwić studentom uprawianie sportu, uczelnia zbudowała stadion.
⟦dù ... nhưng⟧: „chociaż ~, to jednak ~” – wyraża relację przyzwolenia między dwoma członami.
⟦Dù vài trăm năm đã trôi qua nhưng phố cổ Hội An vẫn giữ được những nét nguyên sơ như thuở ban đầu.⟧ → Chociaż minęło kilkaset lat, stare miasto Hội An zachowało swój pierwotny charakter. · ⟦Dù xã hội có nhiều biến đổi nhưng nhiệm vụ cung cấp thông tin cho bạn đọc của báo chí là mãi không thay đổi.⟧ → Chociaż społeczeństwo bardzo się zmienia, zadanie prasy, jakim jest informowanie czytelników, pozostaje niezmienne.
(czasownik) + ⟦vào⟧: „do, w” – wskazuje obiekt czynności czasownika.
⟦Việc tiếp cận với thông tin miễn phí cũng như việc tiếp cận thông tin có thể kiểm chứng được sẽ giúp độc giả có khả năng tác động hoặc tham gia vào các hoạt động xã hội.⟧ → Dostęp do bezpłatnych i sprawdzalnych informacji pozwala czytelnikom wpływać na życie społeczne lub w nim uczestniczyć. · ⟦Người nào thi vào được đại học thì rất mừng.⟧ → Kto dostanie się na studia, bardzo się cieszy. · ⟦Tôi ngồi mặt nhìn ra ngoài còn lưng thì dựa vào tường và suy nghĩ.⟧ → Siedziałem twarzą na zewnątrz, oparty plecami o ścianę, i rozmyślałem.
⟦không phải lúc nào cũng⟧: „nie zawsze” – zaprzecza, że coś pozostaje niezmienne niezależnie od czasu.
⟦Tuy nhiên báo chí không phải lúc nào cũng giới hạn ở tìm kiếm và truyền tải thông tin.⟧ → Prasa jednak nie zawsze ogranicza się do zdobywania i przekazywania informacji. · ⟦Chúng tôi không phải lúc nào cũng đi theo con đường lớn để đến trường mà thỉnh thoảng còn đi theo con đường nhỏ ven rừng.⟧ → Nie zawsze idziemy do szkoły główną drogą; czasem wybieramy ścieżkę wzdłuż lasu. · ⟦Không phải lúc nào chúng tôi cũng ăn sáng ở trường.⟧ → Nie zawsze jemy śniadanie w szkole.
@@ pdf-grammar-3fcf8ff4579a8eab#0
=cs
Gramatický výklad
⟦tự mình⟧, ⟦tự ... mình⟧: „sám, vlastními silami“ – zdůrazňuje, že podmět vykonává věc bez cizí pomoci, jen svými schopnostmi.
⟦Nhà báo phải tự học hỏi, trau dồi thêm kiến thức thời sự, xã hội, chuyên môn của mình để nâng cao trình độ và kỹ năng tác nghiệp.⟧ → Novinář se musí sám vzdělávat a prohlubovat své znalosti aktuálního dění, společnosti i oboru, aby zvyšoval svou úroveň a pracovní dovednosti. · ⟦Đã là nhà báo thì ai cũng phải tự tu dưỡng và rèn luyện bản thân mình để đáp ứng được yêu cầu ngày càng cao của độc giả.⟧ → Každý novinář se musí sám kultivovat a zdokonalovat, aby dostál stále vyšším nárokům čtenářů. · ⟦Tôi đã tự mình viết bài báo về vụ tai nạn này và mang đến tận tòa soạn gửi cho ban biên tập.⟧ → Sám jsem napsal článek o té nehodě a osobně ho donesl redakci.
⟦duy nhất⟧: „jediný“ – zdůrazňuje, že je jen jeden a žádný další.
⟦Đây là loại thẻ hành nghề duy nhất trong nghề báo chí ở Việt Nam.⟧ → Toto je jediný druh profesní karty v novinářské profesi ve Vietnamu. · ⟦Trong số những người ngồi đây, chị ấy là người duy nhất là nhà báo.⟧ → Ze všech, kdo tu sedí, je jediná novinářka. · ⟦Điện thoại thì tôi có vài cái còn máy vi tính thì tôi chỉ có duy nhất một cái.⟧ → Telefonů mám několik, ale počítač mám jen jediný. · ⟦Ở đây, anh ấy là người duy nhất nghe, nói, đọc, viết được tiếng Việt.⟧ → Je tu jediný, kdo umí vietnamsky rozumět, mluvit, číst i psát.
⟦bộ phận giải thích⟧ (vysvětlující vsuvka): slouží k doplnění, vysvětlení či rozšíření informace; obvykle se odděluje čárkou, pomlčkou nebo závorkou.
⟦Người làm báo - còn gọi là nhà báo, ký giả - là người làm công tác báo chí chuyên nghiệp như: phóng viên, biên tập viên, thư ký tòa soạn ...⟧ → Pracovník médií – nazývaný též novinář či žurnalista – je člověk profesionálně působící v tisku, např. reportér, editor, tajemník redakce… · ⟦Từ chính nơi này, chàng thanh niên Nguyễn Tất Thành , sau này là Nguyễn Ái Quốc - Hồ Chí Minh, đã xuống con tàu của Pháp, bắt đầu cuộc hành trình tìm đường cứu nước cho dân tộc Việt Nam.⟧ → Právě odsud nastoupil mladý Nguyễn Tất Thành – později Nguyễn Ái Quốc, tedy Hồ Chí Minh – na francouzskou loď a vydal se na cestu hledat způsob, jak zachránit vietnamský národ.
=zh_cn
语法解说
⟦tự mình⟧、⟦tự ... mình⟧：意为“亲自、自己”，强调句子主体不靠他人帮助，凭自己的能力和可能完成事情。
⟦Nhà báo phải tự học hỏi, trau dồi thêm kiến thức thời sự, xã hội, chuyên môn của mình để nâng cao trình độ và kỹ năng tác nghiệp.⟧ → 记者必须自学，不断充实自己的时事、社会和专业知识，以提高业务水平和工作技能。 · ⟦Đã là nhà báo thì ai cũng phải tự tu dưỡng và rèn luyện bản thân mình để đáp ứng được yêu cầu ngày càng cao của độc giả.⟧ → 身为记者，谁都必须自我修养、磨炼自己，以满足读者日益提高的要求。 · ⟦Tôi đã tự mình viết bài báo về vụ tai nạn này và mang đến tận tòa soạn gửi cho ban biên tập.⟧ → 我亲自写了关于这起事故的报道，并亲自送到编辑部。
⟦duy nhất⟧：意为“唯一”，强调只有一个、绝无第二。
⟦Đây là loại thẻ hành nghề duy nhất trong nghề báo chí ở Việt Nam.⟧ → 这是越南新闻行业唯一的一种从业证。 · ⟦Trong số những người ngồi đây, chị ấy là người duy nhất là nhà báo.⟧ → 在座的人中，她是唯一的记者。 · ⟦Điện thoại thì tôi có vài cái còn máy vi tính thì tôi chỉ có duy nhất một cái.⟧ → 手机我有好几部，电脑却只有唯一的一台。 · ⟦Ở đây, anh ấy là người duy nhất nghe, nói, đọc, viết được tiếng Việt.⟧ → 在这里，他是唯一能听说读写越南语的人。
⟦bộ phận giải thích⟧（解释成分）：用于对信息进行补充说明、补足或扩展，通常用逗号、破折号或括号与其他部分隔开。
⟦Người làm báo - còn gọi là nhà báo, ký giả - là người làm công tác báo chí chuyên nghiệp như: phóng viên, biên tập viên, thư ký tòa soạn ...⟧ → 新闻工作者——又称记者、报人——是专业从事新闻工作的人，如：记者、编辑、编辑部秘书…… · ⟦Từ chính nơi này, chàng thanh niên Nguyễn Tất Thành , sau này là Nguyễn Ái Quốc - Hồ Chí Minh, đã xuống con tàu của Pháp, bắt đầu cuộc hành trình tìm đường cứu nước cho dân tộc Việt Nam.⟧ → 正是从这里，青年阮必成——后来的阮爱国、胡志明——登上了法国轮船，开始了为越南民族寻找救国道路的征程。
=zh
文法解說
⟦tự mình⟧、⟦tự ... mình⟧：意為「親自、自己」，強調句子主體不靠他人幫助，憑自己的能力和可能完成事情。
⟦Nhà báo phải tự học hỏi, trau dồi thêm kiến thức thời sự, xã hội, chuyên môn của mình để nâng cao trình độ và kỹ năng tác nghiệp.⟧ → 記者必須自學，不斷充實自己的時事、社會和專業知識，以提高業務水準和工作技能。 · ⟦Đã là nhà báo thì ai cũng phải tự tu dưỡng và rèn luyện bản thân mình để đáp ứng được yêu cầu ngày càng cao của độc giả.⟧ → 身為記者，誰都必須自我修養、磨練自己，以滿足讀者日益提高的要求。 · ⟦Tôi đã tự mình viết bài báo về vụ tai nạn này và mang đến tận tòa soạn gửi cho ban biên tập.⟧ → 我親自寫了關於這起事故的報導，並親自送到編輯部。
⟦duy nhất⟧：意為「唯一」，強調只有一個、絕無第二。
⟦Đây là loại thẻ hành nghề duy nhất trong nghề báo chí ở Việt Nam.⟧ → 這是越南新聞業唯一的一種執業證。 · ⟦Trong số những người ngồi đây, chị ấy là người duy nhất là nhà báo.⟧ → 在座的人中，她是唯一的記者。 · ⟦Điện thoại thì tôi có vài cái còn máy vi tính thì tôi chỉ có duy nhất một cái.⟧ → 手機我有好幾支，電腦卻只有唯一的一台。 · ⟦Ở đây, anh ấy là người duy nhất nghe, nói, đọc, viết được tiếng Việt.⟧ → 在這裡，他是唯一能聽說讀寫越南語的人。
⟦bộ phận giải thích⟧（解釋成分）：用於對資訊進行補充說明、補足或擴展，通常用逗號、破折號或括號與其他部分隔開。
⟦Người làm báo - còn gọi là nhà báo, ký giả - là người làm công tác báo chí chuyên nghiệp như: phóng viên, biên tập viên, thư ký tòa soạn ...⟧ → 新聞工作者——又稱記者、報人——是專業從事新聞工作的人，如：記者、編輯、編輯部秘書…… · ⟦Từ chính nơi này, chàng thanh niên Nguyễn Tất Thành , sau này là Nguyễn Ái Quốc - Hồ Chí Minh, đã xuống con tàu của Pháp, bắt đầu cuộc hành trình tìm đường cứu nước cho dân tộc Việt Nam.⟧ → 正是從這裡，青年阮必成——後來的阮愛國、胡志明——登上了法國輪船，開始了為越南民族尋找救國道路的征程。
=en
Grammar notes
⟦tự mình⟧, ⟦tự ... mình⟧: "oneself, by oneself" – emphasizes that the subject does something with their own abilities, without others' help.
⟦Nhà báo phải tự học hỏi, trau dồi thêm kiến thức thời sự, xã hội, chuyên môn của mình để nâng cao trình độ và kỹ năng tác nghiệp.⟧ → Journalists must teach themselves and keep enriching their knowledge of current affairs, society and their field in order to raise their level and working skills. · ⟦Đã là nhà báo thì ai cũng phải tự tu dưỡng và rèn luyện bản thân mình để đáp ứng được yêu cầu ngày càng cao của độc giả.⟧ → Any journalist must cultivate and train themselves to meet readers' ever-rising expectations. · ⟦Tôi đã tự mình viết bài báo về vụ tai nạn này và mang đến tận tòa soạn gửi cho ban biên tập.⟧ → I wrote the article about the accident myself and took it in person to the editorial office.
⟦duy nhất⟧: "the only, sole" – emphasizes that there is only one, and no second.
⟦Đây là loại thẻ hành nghề duy nhất trong nghề báo chí ở Việt Nam.⟧ → This is the only kind of professional card in journalism in Vietnam. · ⟦Trong số những người ngồi đây, chị ấy là người duy nhất là nhà báo.⟧ → Of everyone sitting here, she is the only journalist. · ⟦Điện thoại thì tôi có vài cái còn máy vi tính thì tôi chỉ có duy nhất một cái.⟧ → I have several phones, but only one computer. · ⟦Ở đây, anh ấy là người duy nhất nghe, nói, đọc, viết được tiếng Việt.⟧ → Here, he is the only one who can understand, speak, read and write Vietnamese.
⟦bộ phận giải thích⟧ (explanatory element): used to explain, supplement or expand information; usually set off by commas, dashes or brackets.
⟦Người làm báo - còn gọi là nhà báo, ký giả - là người làm công tác báo chí chuyên nghiệp như: phóng viên, biên tập viên, thư ký tòa soạn ...⟧ → A media worker – also called a journalist or reporter – is someone working professionally in the press, such as a reporter, editor or editorial secretary… · ⟦Từ chính nơi này, chàng thanh niên Nguyễn Tất Thành , sau này là Nguyễn Ái Quốc - Hồ Chí Minh, đã xuống con tàu của Pháp, bắt đầu cuộc hành trình tìm đường cứu nước cho dân tộc Việt Nam.⟧ → From this very spot, the young Nguyễn Tất Thành – later Nguyễn Ái Quốc, i.e. Hồ Chí Minh – boarded a French ship and began his journey to find a way to save the Vietnamese nation.
=fr
Notes de grammaire
⟦tự mình⟧, ⟦tự ... mình⟧ : « soi-même, par soi-même » – souligne que le sujet accomplit une chose par ses propres capacités, sans aide extérieure.
⟦Nhà báo phải tự học hỏi, trau dồi thêm kiến thức thời sự, xã hội, chuyên môn của mình để nâng cao trình độ và kỹ năng tác nghiệp.⟧ → Le journaliste doit se former lui-même et enrichir ses connaissances de l'actualité, de la société et de son domaine pour améliorer son niveau et ses compétences. · ⟦Đã là nhà báo thì ai cũng phải tự tu dưỡng và rèn luyện bản thân mình để đáp ứng được yêu cầu ngày càng cao của độc giả.⟧ → Tout journaliste doit se cultiver et s'exercer lui-même pour répondre aux exigences croissantes des lecteurs. · ⟦Tôi đã tự mình viết bài báo về vụ tai nạn này và mang đến tận tòa soạn gửi cho ban biên tập.⟧ → J'ai écrit moi-même l'article sur cet accident et l'ai porté en personne à la rédaction.
⟦duy nhất⟧ : « unique, le seul » – souligne qu'il n'y en a qu'un, pas de second.
⟦Đây là loại thẻ hành nghề duy nhất trong nghề báo chí ở Việt Nam.⟧ → C'est la seule carte professionnelle du journalisme au Vietnam. · ⟦Trong số những người ngồi đây, chị ấy là người duy nhất là nhà báo.⟧ → Parmi les personnes présentes, elle est la seule journaliste. · ⟦Điện thoại thì tôi có vài cái còn máy vi tính thì tôi chỉ có duy nhất một cái.⟧ → J'ai plusieurs téléphones, mais un seul ordinateur. · ⟦Ở đây, anh ấy là người duy nhất nghe, nói, đọc, viết được tiếng Việt.⟧ → Ici, il est le seul à comprendre, parler, lire et écrire le vietnamien.
⟦bộ phận giải thích⟧ (élément explicatif) : sert à expliquer, compléter ou développer une information ; généralement séparé par des virgules, des tirets ou des parenthèses.
⟦Người làm báo - còn gọi là nhà báo, ký giả - là người làm công tác báo chí chuyên nghiệp như: phóng viên, biên tập viên, thư ký tòa soạn ...⟧ → Le travailleur de presse – aussi appelé journaliste ou reporter – est une personne exerçant professionnellement dans la presse : reporter, rédacteur, secrétaire de rédaction… · ⟦Từ chính nơi này, chàng thanh niên Nguyễn Tất Thành , sau này là Nguyễn Ái Quốc - Hồ Chí Minh, đã xuống con tàu của Pháp, bắt đầu cuộc hành trình tìm đường cứu nước cho dân tộc Việt Nam.⟧ → C'est d'ici même que le jeune Nguyễn Tất Thành – plus tard Nguyễn Ái Quốc, c'est-à-dire Hồ Chí Minh – embarqua sur un navire français pour chercher la voie du salut de la nation vietnamienne.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦tự mình⟧, ⟦tự ... mình⟧: „selbst, aus eigener Kraft“ – betont, dass das Subjekt etwas ohne fremde Hilfe mit eigenen Fähigkeiten erledigt.
⟦Nhà báo phải tự học hỏi, trau dồi thêm kiến thức thời sự, xã hội, chuyên môn của mình để nâng cao trình độ và kỹ năng tác nghiệp.⟧ → Journalisten müssen sich selbst weiterbilden und ihr Wissen über Zeitgeschehen, Gesellschaft und Fachgebiet vertiefen, um ihr Niveau und ihre Arbeitsfähigkeiten zu steigern. · ⟦Đã là nhà báo thì ai cũng phải tự tu dưỡng và rèn luyện bản thân mình để đáp ứng được yêu cầu ngày càng cao của độc giả.⟧ → Jeder Journalist muss sich selbst bilden und schulen, um den ständig steigenden Ansprüchen der Leser gerecht zu werden. · ⟦Tôi đã tự mình viết bài báo về vụ tai nạn này và mang đến tận tòa soạn gửi cho ban biên tập.⟧ → Ich habe den Artikel über den Unfall selbst geschrieben und ihn persönlich in die Redaktion gebracht.
⟦duy nhất⟧: „einzig“ – betont, dass es nur eines gibt, kein zweites.
⟦Đây là loại thẻ hành nghề duy nhất trong nghề báo chí ở Việt Nam.⟧ → Dies ist der einzige Berufsausweis im vietnamesischen Journalismus. · ⟦Trong số những người ngồi đây, chị ấy là người duy nhất là nhà báo.⟧ → Von allen hier ist sie die einzige Journalistin. · ⟦Điện thoại thì tôi có vài cái còn máy vi tính thì tôi chỉ có duy nhất một cái.⟧ → Telefone habe ich mehrere, aber nur einen einzigen Computer. · ⟦Ở đây, anh ấy là người duy nhất nghe, nói, đọc, viết được tiếng Việt.⟧ → Hier ist er der Einzige, der Vietnamesisch verstehen, sprechen, lesen und schreiben kann.
⟦bộ phận giải thích⟧ (erklärender Einschub): dient dazu, Informationen zu erklären, zu ergänzen oder zu erweitern; meist durch Komma, Gedankenstrich oder Klammern abgetrennt.
⟦Người làm báo - còn gọi là nhà báo, ký giả - là người làm công tác báo chí chuyên nghiệp như: phóng viên, biên tập viên, thư ký tòa soạn ...⟧ → Ein Pressemitarbeiter – auch Journalist oder Berichterstatter genannt – ist jemand, der professionell im Pressewesen arbeitet, etwa als Reporter, Redakteur oder Redaktionssekretär … · ⟦Từ chính nơi này, chàng thanh niên Nguyễn Tất Thành , sau này là Nguyễn Ái Quốc - Hồ Chí Minh, đã xuống con tàu của Pháp, bắt đầu cuộc hành trình tìm đường cứu nước cho dân tộc Việt Nam.⟧ → Genau von hier aus bestieg der junge Nguyễn Tất Thành – später Nguyễn Ái Quốc, also Hồ Chí Minh – ein französisches Schiff und begann seine Reise auf der Suche nach dem Weg zur Rettung des vietnamesischen Volkes.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦tự mình⟧, ⟦tự ... mình⟧: „saját maga, önerőből” – azt hangsúlyozza, hogy az alany mások segítsége nélkül, saját képességeivel végzi el a dolgot.
⟦Nhà báo phải tự học hỏi, trau dồi thêm kiến thức thời sự, xã hội, chuyên môn của mình để nâng cao trình độ và kỹ năng tác nghiệp.⟧ → Az újságírónak önállóan kell tanulnia, bővítenie közéleti, társadalmi és szakmai tudását, hogy fejlessze szintjét és munkakészségeit. · ⟦Đã là nhà báo thì ai cũng phải tự tu dưỡng và rèn luyện bản thân mình để đáp ứng được yêu cầu ngày càng cao của độc giả.⟧ → Minden újságírónak saját magát kell képeznie és edzenie, hogy megfeleljen az olvasók egyre magasabb elvárásainak. · ⟦Tôi đã tự mình viết bài báo về vụ tai nạn này và mang đến tận tòa soạn gửi cho ban biên tập.⟧ → Saját magam írtam meg a cikket a balesetről, és személyesen vittem be a szerkesztőségbe.
⟦duy nhất⟧: „egyetlen” – azt hangsúlyozza, hogy csak egy van, második nincs.
⟦Đây là loại thẻ hành nghề duy nhất trong nghề báo chí ở Việt Nam.⟧ → Ez az egyetlen szakmai igazolvány a vietnámi újságírásban. · ⟦Trong số những người ngồi đây, chị ấy là người duy nhất là nhà báo.⟧ → Az itt ülők közül ő az egyetlen újságíró. · ⟦Điện thoại thì tôi có vài cái còn máy vi tính thì tôi chỉ có duy nhất một cái.⟧ → Telefonom több is van, számítógépem viszont csak egyetlen egy. · ⟦Ở đây, anh ấy là người duy nhất nghe, nói, đọc, viết được tiếng Việt.⟧ → Itt ő az egyetlen, aki érti, beszéli, olvassa és írja a vietnámit.
⟦bộ phận giải thích⟧ (magyarázó betoldás): információ kiegészítésére, magyarázatára vagy bővítésére szolgál; általában vesszővel, gondolatjellel vagy zárójellel választják el.
⟦Người làm báo - còn gọi là nhà báo, ký giả - là người làm công tác báo chí chuyên nghiệp như: phóng viên, biên tập viên, thư ký tòa soạn ...⟧ → A sajtómunkás – más néven újságíró, tudósító – hivatásszerűen a sajtóban dolgozó ember, például riporter, szerkesztő, szerkesztőségi titkár… · ⟦Từ chính nơi này, chàng thanh niên Nguyễn Tất Thành , sau này là Nguyễn Ái Quốc - Hồ Chí Minh, đã xuống con tàu của Pháp, bắt đầu cuộc hành trình tìm đường cứu nước cho dân tộc Việt Nam.⟧ → Éppen innen szállt fel az ifjú Nguyễn Tất Thành – később Nguyễn Ái Quốc, azaz Hồ Chí Minh – egy francia hajóra, hogy útnak induljon a vietnámi nép megmentésének útját keresve.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦tự mình⟧, ⟦tự ... mình⟧: "sendiri, dengan kemampuan sendiri" – menegaskan bahwa subjek melakukan sesuatu dengan kemampuannya sendiri tanpa bantuan orang lain.
⟦Nhà báo phải tự học hỏi, trau dồi thêm kiến thức thời sự, xã hội, chuyên môn của mình để nâng cao trình độ và kỹ năng tác nghiệp.⟧ → Wartawan harus belajar sendiri, memperkaya pengetahuan tentang aktualitas, sosial, dan bidangnya untuk meningkatkan kemampuan dan keterampilan kerja. · ⟦Đã là nhà báo thì ai cũng phải tự tu dưỡng và rèn luyện bản thân mình để đáp ứng được yêu cầu ngày càng cao của độc giả.⟧ → Sebagai wartawan, siapa pun harus membina dan melatih diri sendiri agar dapat memenuhi tuntutan pembaca yang makin tinggi. · ⟦Tôi đã tự mình viết bài báo về vụ tai nạn này và mang đến tận tòa soạn gửi cho ban biên tập.⟧ → Saya sendiri yang menulis berita tentang kecelakaan ini dan membawanya langsung ke kantor redaksi.
⟦duy nhất⟧: "satu-satunya" – menegaskan bahwa hanya ada satu, tidak ada yang kedua.
⟦Đây là loại thẻ hành nghề duy nhất trong nghề báo chí ở Việt Nam.⟧ → Ini satu-satunya jenis kartu profesi dalam dunia jurnalistik di Vietnam. · ⟦Trong số những người ngồi đây, chị ấy là người duy nhất là nhà báo.⟧ → Di antara yang duduk di sini, dialah satu-satunya wartawan. · ⟦Điện thoại thì tôi có vài cái còn máy vi tính thì tôi chỉ có duy nhất một cái.⟧ → Telepon saya punya beberapa, tetapi komputer saya hanya satu-satunya. · ⟦Ở đây, anh ấy là người duy nhất nghe, nói, đọc, viết được tiếng Việt.⟧ → Di sini dialah satu-satunya orang yang bisa menyimak, berbicara, membaca, dan menulis bahasa Vietnam.
⟦bộ phận giải thích⟧ (unsur keterangan): dipakai untuk menjelaskan, melengkapi, atau memperluas informasi; biasanya dipisahkan dengan koma, tanda pisah, atau tanda kurung.
⟦Người làm báo - còn gọi là nhà báo, ký giả - là người làm công tác báo chí chuyên nghiệp như: phóng viên, biên tập viên, thư ký tòa soạn ...⟧ → Pekerja pers – disebut juga wartawan atau jurnalis – adalah orang yang bekerja secara profesional di bidang pers seperti: reporter, editor, sekretaris redaksi… · ⟦Từ chính nơi này, chàng thanh niên Nguyễn Tất Thành , sau này là Nguyễn Ái Quốc - Hồ Chí Minh, đã xuống con tàu của Pháp, bắt đầu cuộc hành trình tìm đường cứu nước cho dân tộc Việt Nam.⟧ → Dari tempat inilah pemuda Nguyễn Tất Thành – kemudian Nguyễn Ái Quốc, yakni Hồ Chí Minh – naik kapal Prancis dan memulai perjalanan mencari jalan untuk menyelamatkan bangsa Vietnam.
=ja
文法解説
⟦tự mình⟧、⟦tự ... mình⟧：文の主体が他人の助けなしに自分の力と可能性を生かして物事を行うことを強調するために使います（「自ら、自分で」）。
⟦Nhà báo phải tự học hỏi, trau dồi thêm kiến thức thời sự, xã hội, chuyên môn của mình để nâng cao trình độ và kỹ năng tác nghiệp.⟧ → 記者は自ら学び、時事・社会・専門の知識を磨いて、水準と取材技能を高めなければならない。 · ⟦Đã là nhà báo thì ai cũng phải tự tu dưỡng và rèn luyện bản thân mình để đáp ứng được yêu cầu ngày càng cao của độc giả.⟧ → 記者である以上、誰もが読者のますます高まる要求に応えられるよう自らを修養し鍛えなければならない。 · ⟦Tôi đã tự mình viết bài báo về vụ tai nạn này và mang đến tận tòa soạn gửi cho ban biên tập.⟧ → 私はこの事故についての記事を自分で書き、編集部まで直接届けた。
⟦duy nhất⟧：ただ一つだけで、二つとないほど確かであることを強調するために使います（「唯一の」）。
⟦Đây là loại thẻ hành nghề duy nhất trong nghề báo chí ở Việt Nam.⟧ → これはベトナムの報道業界における唯一の職業証だ。 · ⟦Trong số những người ngồi đây, chị ấy là người duy nhất là nhà báo.⟧ → ここに座っている人の中で、記者は彼女ただ一人だ。 · ⟦Điện thoại thì tôi có vài cái còn máy vi tính thì tôi chỉ có duy nhất một cái.⟧ → 電話は何台か持っているが、パソコンはたった一台だけだ。 · ⟦Ở đây, anh ấy là người duy nhất nghe, nói, đọc, viết được tiếng Việt.⟧ → ここで、ベトナム語を聞き・話し・読み・書けるのは彼ただ一人だ。
⟦bộ phận giải thích⟧（説明部分）：情報を追加で説明・補足・拡張するために使います。この部分は普通、コンマ、ダッシュ、括弧で他の部分と区切られます。
⟦Người làm báo - còn gọi là nhà báo, ký giả - là người làm công tác báo chí chuyên nghiệp như: phóng viên, biên tập viên, thư ký tòa soạn ...⟧ → 報道に携わる人――記者、ジャーナリストとも呼ばれる――とは、記者、編集者、編集部書記など、専門的に報道の仕事をする人である。 · ⟦Từ chính nơi này, chàng thanh niên Nguyễn Tất Thành , sau này là Nguyễn Ái Quốc - Hồ Chí Minh, đã xuống con tàu của Pháp, bắt đầu cuộc hành trình tìm đường cứu nước cho dân tộc Việt Nam.⟧ → まさにこの場所から、青年グエン・タット・タイン――後のグエン・アイ・クオック、ホー・チ・ミン――はフランスの船に乗り、ベトナム民族を救う道を探す旅を始めた。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦tự mình⟧, ⟦tự ... mình⟧: „sam, własnymi siłami” – podkreśla, że podmiot wykonuje coś bez cudzej pomocy, własnymi możliwościami.
⟦Nhà báo phải tự học hỏi, trau dồi thêm kiến thức thời sự, xã hội, chuyên môn của mình để nâng cao trình độ và kỹ năng tác nghiệp.⟧ → Dziennikarz musi się sam kształcić i poszerzać wiedzę o bieżących wydarzeniach, społeczeństwie i swojej dziedzinie, by podnosić poziom i umiejętności zawodowe. · ⟦Đã là nhà báo thì ai cũng phải tự tu dưỡng và rèn luyện bản thân mình để đáp ứng được yêu cầu ngày càng cao của độc giả.⟧ → Każdy dziennikarz musi sam się doskonalić i ćwiczyć, by sprostać coraz wyższym wymaganiom czytelników. · ⟦Tôi đã tự mình viết bài báo về vụ tai nạn này và mang đến tận tòa soạn gửi cho ban biên tập.⟧ → Sam napisałem artykuł o tym wypadku i osobiście zaniosłem go do redakcji.
⟦duy nhất⟧: „jedyny” – podkreśla, że jest tylko jeden i nie ma drugiego.
⟦Đây là loại thẻ hành nghề duy nhất trong nghề báo chí ở Việt Nam.⟧ → To jedyny rodzaj legitymacji zawodowej w wietnamskim dziennikarstwie. · ⟦Trong số những người ngồi đây, chị ấy là người duy nhất là nhà báo.⟧ → Spośród obecnych tu osób ona jest jedyną dziennikarką. · ⟦Điện thoại thì tôi có vài cái còn máy vi tính thì tôi chỉ có duy nhất một cái.⟧ → Telefonów mam kilka, ale komputer tylko jeden jedyny. · ⟦Ở đây, anh ấy là người duy nhất nghe, nói, đọc, viết được tiếng Việt.⟧ → Tutaj on jest jedynym, kto rozumie, mówi, czyta i pisze po wietnamsku.
⟦bộ phận giải thích⟧ (wtrącenie wyjaśniające): służy do dodatkowego wyjaśnienia, uzupełnienia lub rozszerzenia informacji; zwykle oddzielone przecinkiem, myślnikiem lub nawiasem.
⟦Người làm báo - còn gọi là nhà báo, ký giả - là người làm công tác báo chí chuyên nghiệp như: phóng viên, biên tập viên, thư ký tòa soạn ...⟧ → Pracownik prasy – zwany też dziennikarzem lub reporterem – to osoba zawodowo pracująca w prasie, np. reporter, redaktor, sekretarz redakcji… · ⟦Từ chính nơi này, chàng thanh niên Nguyễn Tất Thành , sau này là Nguyễn Ái Quốc - Hồ Chí Minh, đã xuống con tàu của Pháp, bắt đầu cuộc hành trình tìm đường cứu nước cho dân tộc Việt Nam.⟧ → Właśnie stąd młody Nguyễn Tất Thành – później Nguyễn Ái Quốc, czyli Hồ Chí Minh – wsiadł na francuski statek, rozpoczynając podróż w poszukiwaniu drogi ocalenia narodu wietnamskiego.
