@@ pdf-grammar-229c2dccf5401a69#0
=cs
Gramatický výklad
⟦nhiều ... nhất⟧: „nejvíce ~“ – vyjadřuje největší množství.
⟦Tiền Phong hiện là tờ báo có nhiều ấn phẩm nhất trong làng báo cả nước.⟧ → Tiền Phong je v současnosti deníkem s nejvíce publikacemi v celé zemi. · ⟦Ông ta là người có nhiều tiền của nhất trong số người ở vùng này.⟧ → Je nejbohatším člověkem v tomto kraji. · ⟦Chị ấy đã tự mình trồng được nhiều cây xanh nhất trong số sinh viên của trường chúng tôi.⟧ → Ze všech studentů naší školy sama vysadila nejvíce stromů. · ⟦Anh ấy là người viết được nhiều bài nghiên cứu nhất đăng trong tạp chí thông tin khoa học của trường.⟧ → Napsal nejvíce odborných článků publikovaných ve vědeckém časopise školy.
(přídavné jméno 1) + ⟦nhưng⟧ + (přídavné jméno 2): vyjadřuje protiklad; obě přídavná jména tvoří antonymní dvojici („~, ale ~“).
⟦Với gần 60 năm trưởng thành và phát triển, báo Tiền Phong đã “già” về thời gian nhưng trẻ về hoạt động.⟧ → S téměř 60 lety vývoje je deník Tiền Phong „starý“ věkem, ale mladý svou činností. · ⟦Ông ấy già về tuổi nhưng lại trẻ về tính.⟧ → Věkem je starý, ale povahou mladý. · ⟦Trái dưa hấu tuy xanh vỏ nhưng lại đỏ lòng.⟧ → Meloun je sice zelený zvenku, ale červený uvnitř. · ⟦Ông này giàu về của cải nhưng nghèo về tình cảm.⟧ → Tento pán je bohatý na majetek, ale chudý na city.
⟦không chỉ là ... mà còn là⟧: „nejen ~, ale i ~“ – slouží k výčtu nebo k vyjádření stupňování.
⟦Tiền Phong không chỉ là tờ báo có uy tín về nội dung, mà còn là tờ báo luôn đấu tranh chống tiêu cực, đấu tranh bảo vệ lẽ phải, bảo vệ công bằng.⟧ → Tiền Phong není jen obsahově uznávaný deník, ale i deník, který vždy bojuje proti nešvarům, za pravdu a spravedlnost. · ⟦Tờ Tiền Phong không chỉ là tờ có đông đảo bạn đọc là thanh niên mà còn là tờ có đông đảo bạn đọc là người ở những lứa tuổi khác.⟧ → Tiền Phong má početné čtenáře nejen mezi mládeží, ale i v jiných věkových skupinách. · ⟦Anh ấy không chỉ là nhà báo mà còn là một nhà thơ được rất nhiều bạn đọc yêu mến.⟧ → Není jen novinář, ale i básník, kterého má mnoho čtenářů rádo.
=zh_cn
语法解说
⟦nhiều ... nhất⟧：意为“最多”，表示最大的数量。
⟦Tiền Phong hiện là tờ báo có nhiều ấn phẩm nhất trong làng báo cả nước.⟧ → 《先锋报》目前是全国新闻界出版物最多的报纸。 · ⟦Ông ta là người có nhiều tiền của nhất trong số người ở vùng này.⟧ → 他是这一带最有钱的人。 · ⟦Chị ấy đã tự mình trồng được nhiều cây xanh nhất trong số sinh viên của trường chúng tôi.⟧ → 在我们学校的学生中，她亲手种的树最多。 · ⟦Anh ấy là người viết được nhiều bài nghiên cứu nhất đăng trong tạp chí thông tin khoa học của trường.⟧ → 他是在学校科学信息杂志上发表研究论文最多的人。
（形容词1）+ ⟦nhưng⟧ +（形容词2）：用于表示相反关系，形容词1和形容词2是一对反义词（“……但……”）。
⟦Với gần 60 năm trưởng thành và phát triển, báo Tiền Phong đã “già” về thời gian nhưng trẻ về hoạt động.⟧ → 历经近60年的成长发展，《先锋报》在时间上“老”了，但在活动上却很年轻。 · ⟦Ông ấy già về tuổi nhưng lại trẻ về tính.⟧ → 他年纪大了，性格却很年轻。 · ⟦Trái dưa hấu tuy xanh vỏ nhưng lại đỏ lòng.⟧ → 西瓜虽然皮是绿的，瓤却是红的。 · ⟦Ông này giàu về của cải nhưng nghèo về tình cảm.⟧ → 这个人财富上富有，感情上却贫乏。
⟦không chỉ là ... mà còn là⟧：意为“不仅是……而且是……”，用于列举，或表达递进、上升的情况。
⟦Tiền Phong không chỉ là tờ báo có uy tín về nội dung, mà còn là tờ báo luôn đấu tranh chống tiêu cực, đấu tranh bảo vệ lẽ phải, bảo vệ công bằng.⟧ → 《先锋报》不仅是内容上有威信的报纸，还是一份始终与消极现象作斗争、捍卫真理和公平的报纸。 · ⟦Tờ Tiền Phong không chỉ là tờ có đông đảo bạn đọc là thanh niên mà còn là tờ có đông đảo bạn đọc là người ở những lứa tuổi khác.⟧ → 《先锋报》不仅拥有众多青年读者，还拥有众多其他年龄段的读者。 · ⟦Anh ấy không chỉ là nhà báo mà còn là một nhà thơ được rất nhiều bạn đọc yêu mến.⟧ → 他不仅是记者，还是一位深受读者喜爱的诗人。
=zh
文法解說
⟦nhiều ... nhất⟧：意為「最多」，表示最大的數量。
⟦Tiền Phong hiện là tờ báo có nhiều ấn phẩm nhất trong làng báo cả nước.⟧ → 《先鋒報》目前是全國新聞界出版品最多的報紙。 · ⟦Ông ta là người có nhiều tiền của nhất trong số người ở vùng này.⟧ → 他是這一帶最有錢的人。 · ⟦Chị ấy đã tự mình trồng được nhiều cây xanh nhất trong số sinh viên của trường chúng tôi.⟧ → 在我們學校的學生中，她親手種的樹最多。 · ⟦Anh ấy là người viết được nhiều bài nghiên cứu nhất đăng trong tạp chí thông tin khoa học của trường.⟧ → 他是在學校科學資訊期刊上發表研究論文最多的人。
（形容詞1）+ ⟦nhưng⟧ +（形容詞2）：用於表示相反關係，形容詞1和形容詞2是一對反義詞（「……但……」）。
⟦Với gần 60 năm trưởng thành và phát triển, báo Tiền Phong đã “già” về thời gian nhưng trẻ về hoạt động.⟧ → 歷經近60年的成長發展，《先鋒報》在時間上「老」了，但在活動上卻很年輕。 · ⟦Ông ấy già về tuổi nhưng lại trẻ về tính.⟧ → 他年紀大了，個性卻很年輕。 · ⟦Trái dưa hấu tuy xanh vỏ nhưng lại đỏ lòng.⟧ → 西瓜雖然皮是綠的，瓤卻是紅的。 · ⟦Ông này giàu về của cải nhưng nghèo về tình cảm.⟧ → 這個人財富上富有，感情上卻貧乏。
⟦không chỉ là ... mà còn là⟧：意為「不僅是……而且是……」，用於列舉，或表達遞進、上升的情況。
⟦Tiền Phong không chỉ là tờ báo có uy tín về nội dung, mà còn là tờ báo luôn đấu tranh chống tiêu cực, đấu tranh bảo vệ lẽ phải, bảo vệ công bằng.⟧ → 《先鋒報》不僅是內容上有公信力的報紙，還是一份始終與負面現象奮鬥、捍衛真理和公平的報紙。 · ⟦Tờ Tiền Phong không chỉ là tờ có đông đảo bạn đọc là thanh niên mà còn là tờ có đông đảo bạn đọc là người ở những lứa tuổi khác.⟧ → 《先鋒報》不僅擁有眾多青年讀者，還擁有眾多其他年齡層的讀者。 · ⟦Anh ấy không chỉ là nhà báo mà còn là một nhà thơ được rất nhiều bạn đọc yêu mến.⟧ → 他不僅是記者，還是一位深受讀者喜愛的詩人。
=en
Grammar notes
⟦nhiều ... nhất⟧: "the most ~" – expresses the greatest quantity.
⟦Tiền Phong hiện là tờ báo có nhiều ấn phẩm nhất trong làng báo cả nước.⟧ → Tiền Phong is currently the newspaper with the most publications in the country's press. · ⟦Ông ta là người có nhiều tiền của nhất trong số người ở vùng này.⟧ → He is the wealthiest person in this area. · ⟦Chị ấy đã tự mình trồng được nhiều cây xanh nhất trong số sinh viên của trường chúng tôi.⟧ → Of all the students at our school, she herself planted the most trees. · ⟦Anh ấy là người viết được nhiều bài nghiên cứu nhất đăng trong tạp chí thông tin khoa học của trường.⟧ → He has written the most research papers published in the school's scientific journal.
(adjective 1) + ⟦nhưng⟧ + (adjective 2): expresses contrast; the two adjectives form a pair of opposites ("~ but ~").
⟦Với gần 60 năm trưởng thành và phát triển, báo Tiền Phong đã “già” về thời gian nhưng trẻ về hoạt động.⟧ → With almost 60 years of growth and development, Tiền Phong is "old" in age but young in its activity. · ⟦Ông ấy già về tuổi nhưng lại trẻ về tính.⟧ → He is old in years but young at heart. · ⟦Trái dưa hấu tuy xanh vỏ nhưng lại đỏ lòng.⟧ → A watermelon is green on the outside but red inside. · ⟦Ông này giàu về của cải nhưng nghèo về tình cảm.⟧ → This man is rich in possessions but poor in feelings.
⟦không chỉ là ... mà còn là⟧: "not only ~ but also ~" – used to list things or to express a cumulative, rising relationship.
⟦Tiền Phong không chỉ là tờ báo có uy tín về nội dung, mà còn là tờ báo luôn đấu tranh chống tiêu cực, đấu tranh bảo vệ lẽ phải, bảo vệ công bằng.⟧ → Tiền Phong is not only a newspaper with reputable content but also one that always fights wrongdoing and defends truth and justice. · ⟦Tờ Tiền Phong không chỉ là tờ có đông đảo bạn đọc là thanh niên mà còn là tờ có đông đảo bạn đọc là người ở những lứa tuổi khác.⟧ → Tiền Phong has a large readership not only among young people but also among other age groups. · ⟦Anh ấy không chỉ là nhà báo mà còn là một nhà thơ được rất nhiều bạn đọc yêu mến.⟧ → He is not only a journalist but also a poet much loved by readers.
=fr
Notes de grammaire
⟦nhiều ... nhất⟧ : « le plus de ~ » – exprime la plus grande quantité.
⟦Tiền Phong hiện là tờ báo có nhiều ấn phẩm nhất trong làng báo cả nước.⟧ → Tiền Phong est aujourd'hui le journal comptant le plus de publications dans la presse du pays. · ⟦Ông ta là người có nhiều tiền của nhất trong số người ở vùng này.⟧ → C'est l'homme le plus riche de la région. · ⟦Chị ấy đã tự mình trồng được nhiều cây xanh nhất trong số sinh viên của trường chúng tôi.⟧ → Parmi les étudiants de notre école, c'est elle qui a planté elle-même le plus d'arbres. · ⟦Anh ấy là người viết được nhiều bài nghiên cứu nhất đăng trong tạp chí thông tin khoa học của trường.⟧ → C'est lui qui a écrit le plus d'articles de recherche publiés dans la revue scientifique de l'école.
(adjectif 1) + ⟦nhưng⟧ + (adjectif 2) : exprime une opposition ; les deux adjectifs forment une paire d'antonymes (« ~ mais ~ »).
⟦Với gần 60 năm trưởng thành và phát triển, báo Tiền Phong đã “già” về thời gian nhưng trẻ về hoạt động.⟧ → Avec près de 60 ans d'existence, le journal Tiền Phong est « vieux » par l'âge mais jeune par ses activités. · ⟦Ông ấy già về tuổi nhưng lại trẻ về tính.⟧ → Il est vieux par l'âge mais jeune d'esprit. · ⟦Trái dưa hấu tuy xanh vỏ nhưng lại đỏ lòng.⟧ → La pastèque a beau être verte dehors, elle est rouge dedans. · ⟦Ông này giàu về của cải nhưng nghèo về tình cảm.⟧ → Cet homme est riche en biens mais pauvre en sentiments.
⟦không chỉ là ... mà còn là⟧ : « non seulement ~ mais aussi ~ » – sert à énumérer ou à exprimer une gradation.
⟦Tiền Phong không chỉ là tờ báo có uy tín về nội dung, mà còn là tờ báo luôn đấu tranh chống tiêu cực, đấu tranh bảo vệ lẽ phải, bảo vệ công bằng.⟧ → Tiền Phong n'est pas seulement un journal au contenu reconnu, c'est aussi un journal qui lutte toujours contre les dérives et défend la vérité et la justice. · ⟦Tờ Tiền Phong không chỉ là tờ có đông đảo bạn đọc là thanh niên mà còn là tờ có đông đảo bạn đọc là người ở những lứa tuổi khác.⟧ → Tiền Phong compte de nombreux lecteurs non seulement chez les jeunes mais aussi dans les autres tranches d'âge. · ⟦Anh ấy không chỉ là nhà báo mà còn là một nhà thơ được rất nhiều bạn đọc yêu mến.⟧ → Il n'est pas seulement journaliste, c'est aussi un poète très apprécié des lecteurs.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦nhiều ... nhất⟧: „am meisten ~“ – drückt die größte Menge aus.
⟦Tiền Phong hiện là tờ báo có nhiều ấn phẩm nhất trong làng báo cả nước.⟧ → Tiền Phong ist derzeit die Zeitung mit den meisten Publikationen im ganzen Land. · ⟦Ông ta là người có nhiều tiền của nhất trong số người ở vùng này.⟧ → Er ist der reichste Mann in dieser Gegend. · ⟦Chị ấy đã tự mình trồng được nhiều cây xanh nhất trong số sinh viên của trường chúng tôi.⟧ → Von allen Studenten unserer Schule hat sie selbst die meisten Bäume gepflanzt. · ⟦Anh ấy là người viết được nhiều bài nghiên cứu nhất đăng trong tạp chí thông tin khoa học của trường.⟧ → Er hat die meisten Forschungsartikel in der wissenschaftlichen Zeitschrift der Schule veröffentlicht.
(Adjektiv 1) + ⟦nhưng⟧ + (Adjektiv 2): drückt einen Gegensatz aus; beide Adjektive bilden ein Gegensatzpaar („~, aber ~“).
⟦Với gần 60 năm trưởng thành và phát triển, báo Tiền Phong đã “già” về thời gian nhưng trẻ về hoạt động.⟧ → Mit fast 60 Jahren Entwicklung ist die Zeitung Tiền Phong „alt“ an Jahren, aber jung in ihrer Tätigkeit. · ⟦Ông ấy già về tuổi nhưng lại trẻ về tính.⟧ → Er ist alt an Jahren, aber jung im Herzen. · ⟦Trái dưa hấu tuy xanh vỏ nhưng lại đỏ lòng.⟧ → Die Wassermelone ist außen zwar grün, innen aber rot. · ⟦Ông này giàu về của cải nhưng nghèo về tình cảm.⟧ → Dieser Mann ist reich an Besitz, aber arm an Gefühlen.
⟦không chỉ là ... mà còn là⟧: „nicht nur ~, sondern auch ~“ – dient der Aufzählung oder drückt eine Steigerung aus.
⟦Tiền Phong không chỉ là tờ báo có uy tín về nội dung, mà còn là tờ báo luôn đấu tranh chống tiêu cực, đấu tranh bảo vệ lẽ phải, bảo vệ công bằng.⟧ → Tiền Phong ist nicht nur eine inhaltlich angesehene Zeitung, sondern auch eine, die stets gegen Missstände kämpft und Wahrheit und Gerechtigkeit verteidigt. · ⟦Tờ Tiền Phong không chỉ là tờ có đông đảo bạn đọc là thanh niên mà còn là tờ có đông đảo bạn đọc là người ở những lứa tuổi khác.⟧ → Tiền Phong hat nicht nur unter Jugendlichen, sondern auch in anderen Altersgruppen viele Leser. · ⟦Anh ấy không chỉ là nhà báo mà còn là một nhà thơ được rất nhiều bạn đọc yêu mến.⟧ → Er ist nicht nur Journalist, sondern auch ein bei vielen Lesern beliebter Dichter.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦nhiều ... nhất⟧: „a legtöbb ~” – a legnagyobb mennyiséget fejezi ki.
⟦Tiền Phong hiện là tờ báo có nhiều ấn phẩm nhất trong làng báo cả nước.⟧ → A Tiền Phong jelenleg az ország sajtójában a legtöbb kiadvánnyal rendelkező lap. · ⟦Ông ta là người có nhiều tiền của nhất trong số người ở vùng này.⟧ → Ő a leggazdagabb ember ezen a vidéken. · ⟦Chị ấy đã tự mình trồng được nhiều cây xanh nhất trong số sinh viên của trường chúng tôi.⟧ → Iskolánk diákjai közül ő maga ültette a legtöbb fát. · ⟦Anh ấy là người viết được nhiều bài nghiên cứu nhất đăng trong tạp chí thông tin khoa học của trường.⟧ → Ő írta a legtöbb tanulmányt, amely az iskola tudományos folyóiratában megjelent.
(melléknév 1) + ⟦nhưng⟧ + (melléknév 2): ellentétet fejez ki; a két melléknév ellentétpárt alkot („~, de ~”).
⟦Với gần 60 năm trưởng thành và phát triển, báo Tiền Phong đã “già” về thời gian nhưng trẻ về hoạt động.⟧ → Közel 60 éves fejlődésével a Tiền Phong korát tekintve „öreg”, de tevékenységében fiatal. · ⟦Ông ấy già về tuổi nhưng lại trẻ về tính.⟧ → Korát tekintve öreg, de lelkében fiatal. · ⟦Trái dưa hấu tuy xanh vỏ nhưng lại đỏ lòng.⟧ → A görögdinnye kívül ugyan zöld, belül viszont piros. · ⟦Ông này giàu về của cải nhưng nghèo về tình cảm.⟧ → Ez az ember vagyonban gazdag, de érzelmekben szegény.
⟦không chỉ là ... mà còn là⟧: „nemcsak ~, hanem ~ is” – felsorolásra vagy fokozó viszony kifejezésére szolgál.
⟦Tiền Phong không chỉ là tờ báo có uy tín về nội dung, mà còn là tờ báo luôn đấu tranh chống tiêu cực, đấu tranh bảo vệ lẽ phải, bảo vệ công bằng.⟧ → A Tiền Phong nemcsak tartalmában tekintélyes lap, hanem olyan is, amely mindig harcol a visszaélések ellen, az igazság és a méltányosság védelmében. · ⟦Tờ Tiền Phong không chỉ là tờ có đông đảo bạn đọc là thanh niên mà còn là tờ có đông đảo bạn đọc là người ở những lứa tuổi khác.⟧ → A Tiền Phongnak nemcsak a fiatalok, hanem más korosztályok körében is sok olvasója van. · ⟦Anh ấy không chỉ là nhà báo mà còn là một nhà thơ được rất nhiều bạn đọc yêu mến.⟧ → Nemcsak újságíró, hanem sok olvasó által kedvelt költő is.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦nhiều ... nhất⟧: "paling banyak ~" – menyatakan jumlah terbesar.
⟦Tiền Phong hiện là tờ báo có nhiều ấn phẩm nhất trong làng báo cả nước.⟧ → Tiền Phong saat ini adalah surat kabar dengan terbitan paling banyak di dunia pers nasional. · ⟦Ông ta là người có nhiều tiền của nhất trong số người ở vùng này.⟧ → Dia orang yang paling banyak hartanya di daerah ini. · ⟦Chị ấy đã tự mình trồng được nhiều cây xanh nhất trong số sinh viên của trường chúng tôi.⟧ → Di antara mahasiswa kampus kami, dialah yang sendiri menanam pohon paling banyak. · ⟦Anh ấy là người viết được nhiều bài nghiên cứu nhất đăng trong tạp chí thông tin khoa học của trường.⟧ → Dialah yang paling banyak menulis artikel penelitian yang dimuat di jurnal ilmiah kampus.
(adjektiva 1) + ⟦nhưng⟧ + (adjektiva 2): menyatakan pertentangan; kedua adjektiva membentuk pasangan antonim ("~ tetapi ~").
⟦Với gần 60 năm trưởng thành và phát triển, báo Tiền Phong đã “già” về thời gian nhưng trẻ về hoạt động.⟧ → Dengan hampir 60 tahun perkembangan, koran Tiền Phong sudah "tua" dari segi waktu tetapi muda dari segi kegiatan. · ⟦Ông ấy già về tuổi nhưng lại trẻ về tính.⟧ → Beliau tua usianya tetapi muda jiwanya. · ⟦Trái dưa hấu tuy xanh vỏ nhưng lại đỏ lòng.⟧ → Semangka meski kulitnya hijau, isinya merah. · ⟦Ông này giàu về của cải nhưng nghèo về tình cảm.⟧ → Orang ini kaya harta tetapi miskin perasaan.
⟦không chỉ là ... mà còn là⟧: "bukan hanya ~ tetapi juga ~" – digunakan untuk menyebutkan atau menyatakan peningkatan.
⟦Tiền Phong không chỉ là tờ báo có uy tín về nội dung, mà còn là tờ báo luôn đấu tranh chống tiêu cực, đấu tranh bảo vệ lẽ phải, bảo vệ công bằng.⟧ → Tiền Phong bukan hanya koran yang isinya tepercaya, tetapi juga koran yang selalu melawan hal negatif, membela kebenaran dan keadilan. · ⟦Tờ Tiền Phong không chỉ là tờ có đông đảo bạn đọc là thanh niên mà còn là tờ có đông đảo bạn đọc là người ở những lứa tuổi khác.⟧ → Tiền Phong bukan hanya punya banyak pembaca muda, tetapi juga banyak pembaca dari kelompok usia lain. · ⟦Anh ấy không chỉ là nhà báo mà còn là một nhà thơ được rất nhiều bạn đọc yêu mến.⟧ → Dia bukan hanya wartawan, tetapi juga penyair yang sangat dicintai pembaca.
=ja
文法解説
⟦nhiều ... nhất⟧：最も多い数量を表すために使います（「最も多く～」）。
⟦Tiền Phong hiện là tờ báo có nhiều ấn phẩm nhất trong làng báo cả nước.⟧ → ティエンフォン紙は現在、全国の新聞界で最も多くの刊行物を持つ新聞だ。 · ⟦Ông ta là người có nhiều tiền của nhất trong số người ở vùng này.⟧ → 彼はこの地域で最も財産の多い人だ。 · ⟦Chị ấy đã tự mình trồng được nhiều cây xanh nhất trong số sinh viên của trường chúng tôi.⟧ → 私たちの学校の学生の中で、彼女が自ら最も多くの木を植えた。 · ⟦Anh ấy là người viết được nhiều bài nghiên cứu nhất đăng trong tạp chí thông tin khoa học của trường.⟧ → 彼は学校の科学情報誌に掲載された研究論文を最も多く書いた人だ。
（形容詞1）+ ⟦nhưng⟧ +（形容詞2）：相反関係を表すために使われ、形容詞1と形容詞2は反意語の一対で構成されます（「～だが～」）。
⟦Với gần 60 năm trưởng thành và phát triển, báo Tiền Phong đã “già” về thời gian nhưng trẻ về hoạt động.⟧ → 60年近い成長と発展を経て、ティエンフォン紙は時間的には「年老いた」が、活動は若々しい。 · ⟦Ông ấy già về tuổi nhưng lại trẻ về tính.⟧ → 彼は年は取っているが、気持ちは若い。 · ⟦Trái dưa hấu tuy xanh vỏ nhưng lại đỏ lòng.⟧ → スイカは皮は緑だが、中は赤い。 · ⟦Ông này giàu về của cải nhưng nghèo về tình cảm.⟧ → この人は財産には富んでいるが、情には乏しい。
⟦không chỉ là ... mà còn là⟧：ある内容を列挙したり、累加・上昇する状況を表したりするために使います（「～だけでなく～でもある」）。
⟦Tiền Phong không chỉ là tờ báo có uy tín về nội dung, mà còn là tờ báo luôn đấu tranh chống tiêu cực, đấu tranh bảo vệ lẽ phải, bảo vệ công bằng.⟧ → ティエンフォン紙は内容に定評のある新聞であるだけでなく、常に不正と闘い、正義と公正を守る新聞でもある。 · ⟦Tờ Tiền Phong không chỉ là tờ có đông đảo bạn đọc là thanh niên mà còn là tờ có đông đảo bạn đọc là người ở những lứa tuổi khác.⟧ → ティエンフォン紙は若者の読者が多いだけでなく、ほかの年齢層の読者も多い。 · ⟦Anh ấy không chỉ là nhà báo mà còn là một nhà thơ được rất nhiều bạn đọc yêu mến.⟧ → 彼は記者であるだけでなく、多くの読者に愛される詩人でもある。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦nhiều ... nhất⟧: „najwięcej ~” – wyraża największą ilość.
⟦Tiền Phong hiện là tờ báo có nhiều ấn phẩm nhất trong làng báo cả nước.⟧ → Tiền Phong jest obecnie gazetą z największą liczbą wydawnictw w krajowej prasie. · ⟦Ông ta là người có nhiều tiền của nhất trong số người ở vùng này.⟧ → Jest najbogatszym człowiekiem w tej okolicy. · ⟦Chị ấy đã tự mình trồng được nhiều cây xanh nhất trong số sinh viên của trường chúng tôi.⟧ → Spośród studentów naszej uczelni to ona sama posadziła najwięcej drzew. · ⟦Anh ấy là người viết được nhiều bài nghiên cứu nhất đăng trong tạp chí thông tin khoa học của trường.⟧ → To on napisał najwięcej artykułów naukowych opublikowanych w uczelnianym czasopiśmie.
(przymiotnik 1) + ⟦nhưng⟧ + (przymiotnik 2): wyraża przeciwieństwo; oba przymiotniki tworzą parę antonimów („~, ale ~”).
⟦Với gần 60 năm trưởng thành và phát triển, báo Tiền Phong đã “già” về thời gian nhưng trẻ về hoạt động.⟧ → Po blisko 60 latach rozwoju gazeta Tiền Phong jest „stara” wiekiem, ale młoda działaniem. · ⟦Ông ấy già về tuổi nhưng lại trẻ về tính.⟧ → Jest stary wiekiem, ale młody duchem. · ⟦Trái dưa hấu tuy xanh vỏ nhưng lại đỏ lòng.⟧ → Arbuz jest wprawdzie zielony z zewnątrz, ale czerwony w środku. · ⟦Ông này giàu về của cải nhưng nghèo về tình cảm.⟧ → Ten pan jest bogaty w majątek, ale ubogi w uczucia.
⟦không chỉ là ... mà còn là⟧: „nie tylko ~, lecz także ~” – służy do wyliczania lub wyrażania stopniowania.
⟦Tiền Phong không chỉ là tờ báo có uy tín về nội dung, mà còn là tờ báo luôn đấu tranh chống tiêu cực, đấu tranh bảo vệ lẽ phải, bảo vệ công bằng.⟧ → Tiền Phong to nie tylko gazeta o cenionych treściach, lecz także gazeta, która zawsze walczy z negatywnymi zjawiskami, w obronie prawdy i sprawiedliwości. · ⟦Tờ Tiền Phong không chỉ là tờ có đông đảo bạn đọc là thanh niên mà còn là tờ có đông đảo bạn đọc là người ở những lứa tuổi khác.⟧ → Tiền Phong ma licznych czytelników nie tylko wśród młodzieży, lecz także w innych grupach wiekowych. · ⟦Anh ấy không chỉ là nhà báo mà còn là một nhà thơ được rất nhiều bạn đọc yêu mến.⟧ → Jest nie tylko dziennikarzem, lecz także poetą bardzo lubianym przez czytelników.
@@ pdf-grammar-41d6470b697f7dd9#0
=cs
Gramatický výklad
⟦Tính từ tuyệt đối⟧ (absolutní přídavná jména): přídavná jména, která nelze spojovat se stupňovacími příslovci ⟦rất⟧, ⟦hơi⟧, ⟦quá⟧, ⟦lắm⟧ (už sama vyjadřují krajní stupeň).
⟦Lúa chín dưới đồng vàng xuộm lại. Nắng nhạt ngả vàng hoe. Trong vườn, lắc lư những chùm quả xoan vàng lịm.⟧ → Zralá rýže na polích zezlátla dozlatova. Bledé slunce se zbarvilo do jasně žluté. V zahradě se houpají trsy plodů zederachu, sytě žluté. · ⟦Dưới sân, rơm và thóc vàng dòn. Quanh đó, con gà con chó cũng vàng mượt. Mái nhà phủ một màu rơm vàng mới.⟧ → Na dvoře je sláma a rýže křupavě žlutá. Kolem se i slepice a psi lesknou žlutě. Střechy pokrývá čerstvá žluť slámy. · ⟦Qua khe dậu, lộ ra mấy quả ớt đỏ chói.⟧ → Mezerou v plotě prosvítá několik zářivě rudých paprik.
přídavné jméno + (podmět–přísudek): přídavné jméno na začátku věty doplňuje a upřesňuje povahu či stav uvedené události.
⟦Lác đác, cây lựu có mấy chiếc lá đỏ.⟧ → Tu a tam má granátovník pár červených listů. · ⟦Lèo tèo, vài ngôi nhà xiêu vẹo.⟧ → Poskrovnu, pár nakřivo stojících domků. · ⟦Lách cách, tiếng ấm chen va vào nhau.⟧ → Cinky-cink, konvičky a šálky o sebe cinkají. · ⟦Tí tách, từng giọt mưa rơi xuống sân nhà.⟧ → Kap-kap, kapka po kapce padá déšť na dvůr.
⟦toàn⟧ (před podstatným jménem): „samý, celý, jen“ – označuje všechny prvky tvořící celek.
⟦Mùa đông, giữa ngày mùa, làng quê toàn màu vàng.⟧ → V zimě, uprostřed žní, je vesnice celá žlutá. · ⟦Trải dài theo cánh rừng già chỉ toàn là màu xanh.⟧ → Podél pralesa se táhne samá zeleň. · ⟦Ở đây họ trồng toàn chuối.⟧ → Tady pěstují jen samé banány. · ⟦Ở đó chỉ có toàn núi.⟧ → Tam jsou jen samé hory.
=zh_cn
语法解说
⟦Tính từ tuyệt đối⟧（绝对形容词）：不能与程度副词 ⟦rất⟧、⟦hơi⟧、⟦quá⟧、⟦lắm⟧ 搭配使用的形容词（本身已表示极高程度）。
⟦Lúa chín dưới đồng vàng xuộm lại. Nắng nhạt ngả vàng hoe. Trong vườn, lắc lư những chùm quả xoan vàng lịm.⟧ → 田里成熟的稻子一片金黄。淡淡的阳光泛着亮黄。园子里，一串串苦楝果黄澄澄地摇曳着。 · ⟦Dưới sân, rơm và thóc vàng dòn. Quanh đó, con gà con chó cũng vàng mượt. Mái nhà phủ một màu rơm vàng mới.⟧ → 院子里，稻草和稻谷黄得发脆。周围的鸡狗也黄得发亮。屋顶覆盖着一层新稻草的金黄。 · ⟦Qua khe dậu, lộ ra mấy quả ớt đỏ chói.⟧ → 透过篱笆缝，露出几只红得耀眼的辣椒。
形容词 +（主–谓）：位于句首的形容词，用于补充说明所述事件的性质或状态。
⟦Lác đác, cây lựu có mấy chiếc lá đỏ.⟧ → 零零星星，石榴树上有几片红叶。 · ⟦Lèo tèo, vài ngôi nhà xiêu vẹo.⟧ → 稀稀落落，几座歪歪斜斜的房子。 · ⟦Lách cách, tiếng ấm chen va vào nhau.⟧ → 叮叮当当，茶壶茶杯相互碰撞。 · ⟦Tí tách, từng giọt mưa rơi xuống sân nhà.⟧ → 滴滴答答，雨一滴一滴落在院子里。
⟦toàn⟧（位于名词前）：意为“全是、满是”，指构成整体所需的全部要素。
⟦Mùa đông, giữa ngày mùa, làng quê toàn màu vàng.⟧ → 冬天正值收获时节，乡村满眼金黄。 · ⟦Trải dài theo cánh rừng già chỉ toàn là màu xanh.⟧ → 沿着原始森林绵延的全是绿色。 · ⟦Ở đây họ trồng toàn chuối.⟧ → 这里他们种的全是香蕉。 · ⟦Ở đó chỉ có toàn núi.⟧ → 那里全是山。
=zh
文法解說
⟦Tính từ tuyệt đối⟧（絕對形容詞）：不能與程度副詞 ⟦rất⟧、⟦hơi⟧、⟦quá⟧、⟦lắm⟧ 搭配使用的形容詞（本身已表示極高程度）。
⟦Lúa chín dưới đồng vàng xuộm lại. Nắng nhạt ngả vàng hoe. Trong vườn, lắc lư những chùm quả xoan vàng lịm.⟧ → 田裡成熟的稻子一片金黃。淡淡的陽光泛著亮黃。園子裡，一串串苦楝果黃澄澄地搖曳著。 · ⟦Dưới sân, rơm và thóc vàng dòn. Quanh đó, con gà con chó cũng vàng mượt. Mái nhà phủ một màu rơm vàng mới.⟧ → 院子裡，稻草和稻穀黃得發脆。周圍的雞狗也黃得發亮。屋頂覆蓋著一層新稻草的金黃。 · ⟦Qua khe dậu, lộ ra mấy quả ớt đỏ chói.⟧ → 透過籬笆縫，露出幾根紅得耀眼的辣椒。
形容詞 +（主–謂）：位於句首的形容詞，用於補充說明所述事件的性質或狀態。
⟦Lác đác, cây lựu có mấy chiếc lá đỏ.⟧ → 零零星星，石榴樹上有幾片紅葉。 · ⟦Lèo tèo, vài ngôi nhà xiêu vẹo.⟧ → 稀稀落落，幾棟歪歪斜斜的房子。 · ⟦Lách cách, tiếng ấm chen va vào nhau.⟧ → 叮叮噹噹，茶壺茶杯互相碰撞。 · ⟦Tí tách, từng giọt mưa rơi xuống sân nhà.⟧ → 滴滴答答，雨一滴一滴落在院子裡。
⟦toàn⟧（位於名詞前）：意為「全是、滿是」，指構成整體所需的全部要素。
⟦Mùa đông, giữa ngày mùa, làng quê toàn màu vàng.⟧ → 冬天正值收穫時節，鄉村滿眼金黃。 · ⟦Trải dài theo cánh rừng già chỉ toàn là màu xanh.⟧ → 沿著原始森林綿延的全是綠色。 · ⟦Ở đây họ trồng toàn chuối.⟧ → 這裡他們種的全是香蕉。 · ⟦Ở đó chỉ có toàn núi.⟧ → 那裡全是山。
=en
Grammar notes
⟦Tính từ tuyệt đối⟧ (absolute adjectives): adjectives that cannot combine with the degree adverbs ⟦rất⟧, ⟦hơi⟧, ⟦quá⟧, ⟦lắm⟧ (they already express an extreme degree).
⟦Lúa chín dưới đồng vàng xuộm lại. Nắng nhạt ngả vàng hoe. Trong vườn, lắc lư những chùm quả xoan vàng lịm.⟧ → The ripe rice in the fields has turned deep gold. The pale sunlight has become bright yellow. In the garden, clusters of chinaberries sway, a rich yellow. · ⟦Dưới sân, rơm và thóc vàng dòn. Quanh đó, con gà con chó cũng vàng mượt. Mái nhà phủ một màu rơm vàng mới.⟧ → In the yard, the straw and paddy are a crisp yellow. Around them, even the chickens and dogs are a glossy yellow. The roofs are covered in the fresh yellow of new straw. · ⟦Qua khe dậu, lộ ra mấy quả ớt đỏ chói.⟧ → Through a gap in the hedge, a few dazzling red chillies peep out.
Adjective + (subject–predicate): an adjective at the start of the sentence that adds to or clarifies the nature or state of the event.
⟦Lác đác, cây lựu có mấy chiếc lá đỏ.⟧ → Here and there, the pomegranate tree has a few red leaves. · ⟦Lèo tèo, vài ngôi nhà xiêu vẹo.⟧ → Sparse and scattered, a few rickety houses. · ⟦Lách cách, tiếng ấm chen va vào nhau.⟧ → Clink-clank, the teapot and cups knock together. · ⟦Tí tách, từng giọt mưa rơi xuống sân nhà.⟧ → Drip-drop, the rain falls drop by drop into the yard.
⟦toàn⟧ (before a noun): "all, nothing but, entirely" – refers to all the elements that make up a whole.
⟦Mùa đông, giữa ngày mùa, làng quê toàn màu vàng.⟧ → In winter, in the middle of harvest time, the village is all yellow. · ⟦Trải dài theo cánh rừng già chỉ toàn là màu xanh.⟧ → Stretching along the old forest there is nothing but green. · ⟦Ở đây họ trồng toàn chuối.⟧ → Here they grow nothing but bananas. · ⟦Ở đó chỉ có toàn núi.⟧ → There's nothing but mountains there.
=fr
Notes de grammaire
⟦Tính từ tuyệt đối⟧ (adjectifs absolus) : adjectifs qui ne peuvent se combiner avec les adverbes de degré ⟦rất⟧, ⟦hơi⟧, ⟦quá⟧, ⟦lắm⟧ (ils expriment déjà un degré extrême).
⟦Lúa chín dưới đồng vàng xuộm lại. Nắng nhạt ngả vàng hoe. Trong vườn, lắc lư những chùm quả xoan vàng lịm.⟧ → Le riz mûr dans les champs est devenu d'un jaune doré intense. Le pâle soleil tourne au jaune vif. Dans le jardin se balancent des grappes de fruits de margousier d'un jaune profond. · ⟦Dưới sân, rơm và thóc vàng dòn. Quanh đó, con gà con chó cũng vàng mượt. Mái nhà phủ một màu rơm vàng mới.⟧ → Dans la cour, la paille et le paddy sont d'un jaune craquant. Autour, même les poules et les chiens sont d'un jaune lustré. Les toits sont couverts du jaune frais de la paille neuve. · ⟦Qua khe dậu, lộ ra mấy quả ớt đỏ chói.⟧ → Par une fente de la haie apparaissent quelques piments d'un rouge éclatant.
Adjectif + (sujet–prédicat) : adjectif placé en tête de phrase pour compléter ou préciser la nature ou l'état de l'événement.
⟦Lác đác, cây lựu có mấy chiếc lá đỏ.⟧ → Çà et là, le grenadier porte quelques feuilles rouges. · ⟦Lèo tèo, vài ngôi nhà xiêu vẹo.⟧ → Clairsemées, quelques maisons branlantes. · ⟦Lách cách, tiếng ấm chen va vào nhau.⟧ → Cling-clang, la théière et les tasses s'entrechoquent. · ⟦Tí tách, từng giọt mưa rơi xuống sân nhà.⟧ → Plic-ploc, la pluie tombe goutte à goutte dans la cour.
⟦toàn⟧ (devant un nom) : « tout, entièrement, rien que » – désigne l'ensemble des éléments formant un tout.
⟦Mùa đông, giữa ngày mùa, làng quê toàn màu vàng.⟧ → En hiver, en pleine récolte, le village est tout jaune. · ⟦Trải dài theo cánh rừng già chỉ toàn là màu xanh.⟧ → Le long de la vieille forêt s'étend rien que du vert. · ⟦Ở đây họ trồng toàn chuối.⟧ → Ici, ils ne cultivent que des bananiers. · ⟦Ở đó chỉ có toàn núi.⟧ → Là-bas, il n'y a que des montagnes.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦Tính từ tuyệt đối⟧ (absolute Adjektive): Adjektive, die sich nicht mit den Gradadverbien ⟦rất⟧, ⟦hơi⟧, ⟦quá⟧, ⟦lắm⟧ verbinden lassen (sie drücken bereits einen äußersten Grad aus).
⟦Lúa chín dưới đồng vàng xuộm lại. Nắng nhạt ngả vàng hoe. Trong vườn, lắc lư những chùm quả xoan vàng lịm.⟧ → Der reife Reis auf den Feldern ist tiefgolden geworden. Das blasse Sonnenlicht wird leuchtend gelb. Im Garten schaukeln Büschel sattgelber Paternosterbaumfrüchte. · ⟦Dưới sân, rơm và thóc vàng dòn. Quanh đó, con gà con chó cũng vàng mượt. Mái nhà phủ một màu rơm vàng mới.⟧ → Im Hof sind Stroh und Reiskörner knusprig gelb. Ringsum schimmern selbst Hühner und Hunde gelb. Die Dächer bedeckt das frische Gelb neuen Strohs. · ⟦Qua khe dậu, lộ ra mấy quả ớt đỏ chói.⟧ → Durch eine Lücke in der Hecke lugen ein paar knallrote Chilis hervor.
Adjektiv + (Subjekt–Prädikat): ein Adjektiv am Satzanfang, das Art oder Zustand des Geschehens ergänzend beschreibt.
⟦Lác đác, cây lựu có mấy chiếc lá đỏ.⟧ → Vereinzelt trägt der Granatapfelbaum ein paar rote Blätter. · ⟦Lèo tèo, vài ngôi nhà xiêu vẹo.⟧ → Spärlich verstreut ein paar schiefe Häuschen. · ⟦Lách cách, tiếng ấm chen va vào nhau.⟧ → Klirr-klapper, Kanne und Tassen stoßen aneinander. · ⟦Tí tách, từng giọt mưa rơi xuống sân nhà.⟧ → Tropf-tropf, Tropfen um Tropfen fällt der Regen in den Hof.
⟦toàn⟧ (vor einem Substantiv): „lauter, ganz, nur“ – bezeichnet alle Elemente, die ein Ganzes bilden.
⟦Mùa đông, giữa ngày mùa, làng quê toàn màu vàng.⟧ → Im Winter, mitten in der Erntezeit, ist das Dorf ganz gelb. · ⟦Trải dài theo cánh rừng già chỉ toàn là màu xanh.⟧ → Entlang des alten Waldes erstreckt sich lauter Grün. · ⟦Ở đây họ trồng toàn chuối.⟧ → Hier bauen sie nur Bananen an. · ⟦Ở đó chỉ có toàn núi.⟧ → Dort gibt es nur Berge.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦Tính từ tuyệt đối⟧ (abszolút melléknevek): olyan melléknevek, amelyek nem kapcsolhatók a ⟦rất⟧, ⟦hơi⟧, ⟦quá⟧, ⟦lắm⟧ fokhatározókhoz (már önmagukban szélsőséges fokot fejeznek ki).
⟦Lúa chín dưới đồng vàng xuộm lại. Nắng nhạt ngả vàng hoe. Trong vườn, lắc lư những chùm quả xoan vàng lịm.⟧ → A földeken az érett rizs aranysárgára színeződött. A halvány napfény élénksárgába hajlik. A kertben mélysárga zedrachfa-termésfürtök ringatóznak. · ⟦Dưới sân, rơm và thóc vàng dòn. Quanh đó, con gà con chó cũng vàng mượt. Mái nhà phủ một màu rơm vàng mới.⟧ → Az udvaron ropogósan sárga a szalma és a rizs. Körülötte még a tyúkok és kutyák is fényes sárgák. A tetőket friss szalma sárgája borítja. · ⟦Qua khe dậu, lộ ra mấy quả ớt đỏ chói.⟧ → A sövény résén néhány rikítóan piros paprika bukkan elő.
Melléknév + (alany–állítmány): a mondat elején álló melléknév, amely kiegészítően írja le az esemény jellegét vagy állapotát.
⟦Lác đác, cây lựu có mấy chiếc lá đỏ.⟧ → Szórványosan, a gránátalmafán néhány piros levél. · ⟦Lèo tèo, vài ngôi nhà xiêu vẹo.⟧ → Gyéren, néhány rozoga házikó. · ⟦Lách cách, tiếng ấm chen va vào nhau.⟧ → Csing-csang, a kanna és a csészék egymásnak koccannak. · ⟦Tí tách, từng giọt mưa rơi xuống sân nhà.⟧ → Csepp-csepp, cseppenként hull az eső az udvarra.
⟦toàn⟧ (főnév előtt): „csupa, merő, csak” – az egészet alkotó összes elemet jelöli.
⟦Mùa đông, giữa ngày mùa, làng quê toàn màu vàng.⟧ → Télen, az aratás közepén, a falu csupa sárga. · ⟦Trải dài theo cánh rừng già chỉ toàn là màu xanh.⟧ → Az őserdő mentén csupa zöld nyúlik el. · ⟦Ở đây họ trồng toàn chuối.⟧ → Itt csak banánt termesztenek. · ⟦Ở đó chỉ có toàn núi.⟧ → Ott csupa hegy van.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦Tính từ tuyệt đối⟧ (adjektiva mutlak): adjektiva yang tidak bisa digabungkan dengan kata keterangan derajat ⟦rất⟧, ⟦hơi⟧, ⟦quá⟧, ⟦lắm⟧ (sudah menyatakan derajat tertinggi).
⟦Lúa chín dưới đồng vàng xuộm lại. Nắng nhạt ngả vàng hoe. Trong vườn, lắc lư những chùm quả xoan vàng lịm.⟧ → Padi yang matang di sawah menguning keemasan. Sinar matahari yang pucat berubah kuning cerah. Di kebun, tandan buah mindi yang kuning pekat bergoyang. · ⟦Dưới sân, rơm và thóc vàng dòn. Quanh đó, con gà con chó cũng vàng mượt. Mái nhà phủ một màu rơm vàng mới.⟧ → Di halaman, jerami dan gabah kuning renyah. Di sekitarnya, ayam dan anjing pun kuning mengilap. Atap rumah tertutup warna kuning jerami baru. · ⟦Qua khe dậu, lộ ra mấy quả ớt đỏ chói.⟧ → Dari celah pagar, tampak beberapa cabai merah menyala.
Adjektiva + (subjek–predikat): adjektiva di awal kalimat yang melengkapi penjelasan sifat atau keadaan peristiwa.
⟦Lác đác, cây lựu có mấy chiếc lá đỏ.⟧ → Jarang-jarang, pohon delima punya beberapa helai daun merah. · ⟦Lèo tèo, vài ngôi nhà xiêu vẹo.⟧ → Sedikit-sedikit, beberapa rumah miring reyot. · ⟦Lách cách, tiếng ấm chen va vào nhau.⟧ → Klentang-klenting, teko dan cangkir saling beradu. · ⟦Tí tách, từng giọt mưa rơi xuống sân nhà.⟧ → Tik-tik, tetes demi tetes hujan jatuh ke halaman.
⟦toàn⟧ (sebelum nomina): "semua, serba, melulu" – merujuk pada semua unsur yang membentuk satu kesatuan.
⟦Mùa đông, giữa ngày mùa, làng quê toàn màu vàng.⟧ → Musim dingin, di tengah masa panen, desa serba kuning. · ⟦Trải dài theo cánh rừng già chỉ toàn là màu xanh.⟧ → Membentang di sepanjang hutan tua hanya serba hijau. · ⟦Ở đây họ trồng toàn chuối.⟧ → Di sini mereka menanam pisang melulu. · ⟦Ở đó chỉ có toàn núi.⟧ → Di sana hanya ada gunung melulu.
=ja
文法解説
⟦Tính từ tuyệt đối⟧（絶対形容詞）：程度副詞 ⟦rất⟧、⟦hơi⟧、⟦quá⟧、⟦lắm⟧ と結合して使えない形容詞です（それ自体がすでに極度の程度を表します）。
⟦Lúa chín dưới đồng vàng xuộm lại. Nắng nhạt ngả vàng hoe. Trong vườn, lắc lư những chùm quả xoan vàng lịm.⟧ → 田んぼの熟した稲は黄金色に染まった。淡い日差しは鮮やかな黄色に変わった。庭では、真っ黄色のセンダンの実の房が揺れている。 · ⟦Dưới sân, rơm và thóc vàng dòn. Quanh đó, con gà con chó cũng vàng mượt. Mái nhà phủ một màu rơm vàng mới.⟧ → 庭では、藁ともみがからりとした黄色だ。そのまわりでは、鶏や犬までつやつやと黄色い。屋根は新しい藁の黄色に覆われている。 · ⟦Qua khe dậu, lộ ra mấy quả ớt đỏ chói.⟧ → 垣根の隙間から、真っ赤な唐辛子がいくつかのぞいている。
形容詞 +（主語–述語）：示した出来事の性格や状態を補足説明するため、文頭に使う形容詞です。
⟦Lác đác, cây lựu có mấy chiếc lá đỏ.⟧ → ぽつりぽつりと、ザクロの木に赤い葉が数枚ある。 · ⟦Lèo tèo, vài ngôi nhà xiêu vẹo.⟧ → まばらに、傾いた家が数軒。 · ⟦Lách cách, tiếng ấm chen va vào nhau.⟧ → カチャカチャと、急須と茶碗がぶつかり合う。 · ⟦Tí tách, từng giọt mưa rơi xuống sân nhà.⟧ → ポツポツと、雨が一滴ずつ庭に落ちる。
⟦toàn⟧（名詞の前）：完全な全体を作るのに必要なすべての要素を指すために使います（「一面の、～ばかり」）。
⟦Mùa đông, giữa ngày mùa, làng quê toàn màu vàng.⟧ → 冬、収穫の最中、村は一面黄色だ。 · ⟦Trải dài theo cánh rừng già chỉ toàn là màu xanh.⟧ → 原生林に沿って広がるのは緑一色だ。 · ⟦Ở đây họ trồng toàn chuối.⟧ → ここではバナナばかり植えている。 · ⟦Ở đó chỉ có toàn núi.⟧ → あそこには山しかない。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦Tính từ tuyệt đối⟧ (przymiotniki absolutne): przymiotniki, których nie można łączyć z przysłówkami stopnia ⟦rất⟧, ⟦hơi⟧, ⟦quá⟧, ⟦lắm⟧ (same wyrażają już skrajny stopień).
⟦Lúa chín dưới đồng vàng xuộm lại. Nắng nhạt ngả vàng hoe. Trong vườn, lắc lư những chùm quả xoan vàng lịm.⟧ → Dojrzały ryż na polach zażółcił się złociście. Blade słońce przybrało jaskrawożółtą barwę. W ogrodzie kołyszą się kiście owoców miodli, głęboko żółte. · ⟦Dưới sân, rơm và thóc vàng dòn. Quanh đó, con gà con chó cũng vàng mượt. Mái nhà phủ một màu rơm vàng mới.⟧ → Na podwórzu słoma i ziarno są chrupko żółte. Dookoła nawet kury i psy lśnią na żółto. Dachy pokrywa świeża żółć nowej słomy. · ⟦Qua khe dậu, lộ ra mấy quả ớt đỏ chói.⟧ → Przez szparę w żywopłocie wyglądają jaskrawoczerwone papryczki.
Przymiotnik + (podmiot–orzeczenie): przymiotnik na początku zdania, który uzupełnia opis charakteru lub stanu zdarzenia.
⟦Lác đác, cây lựu có mấy chiếc lá đỏ.⟧ → Gdzieniegdzie na granatowcu kilka czerwonych liści. · ⟦Lèo tèo, vài ngôi nhà xiêu vẹo.⟧ → Rzadko rozsiane, kilka krzywych domków. · ⟦Lách cách, tiếng ấm chen va vào nhau.⟧ → Brzdęk-brzdęk, dzbanek i filiżanki stukają o siebie. · ⟦Tí tách, từng giọt mưa rơi xuống sân nhà.⟧ → Kap-kap, kropla po kropli deszcz spada na podwórze.
⟦toàn⟧ (przed rzeczownikiem): „cały, sam, wyłącznie” – oznacza wszystkie elementy tworzące całość.
⟦Mùa đông, giữa ngày mùa, làng quê toàn màu vàng.⟧ → Zimą, w środku żniw, wieś jest cała żółta. · ⟦Trải dài theo cánh rừng già chỉ toàn là màu xanh.⟧ → Wzdłuż starego lasu ciągnie się sama zieleń. · ⟦Ở đây họ trồng toàn chuối.⟧ → Tutaj uprawiają wyłącznie banany. · ⟦Ở đó chỉ có toàn núi.⟧ → Tam są same góry.
