@@ pdf-grammar-d0a5fcf6bf0b09a0#0
=cs
Gramatický výklad
⟦mỗi khi ... thì⟧: vyjadřuje vztah podmínky a výsledku – po ⟦mỗi khi⟧ následuje podmínka, po ⟦thì⟧ výsledek („pokaždé, když ~, pak ~“).
⟦Cứ mỗi khi Tổ quốc bị kẻ thù đe dọa thì người dân Việt Nam đều sẵn sàng lên đường chiến đấu.⟧ → Pokaždé, když vlast ohrožuje nepřítel, jsou Vietnamci připraveni vyrazit do boje. · ⟦Ở vùng đất đầy nắng gió này, cứ mỗi khi trời nổi cuồng phong thì cát bụi lại bay mịt mù không còn trông thấy trời đất gì nữa.⟧ → V tomto slunném a větrném kraji se pokaždé, když se zvedne vichřice, zvíří takový písek a prach, že není vidět nebe ani zem. · ⟦Mỗi khi thời tiết thay đổi thì tôi lại thấy mình hơi mệt.⟧ → Pokaždé, když se změní počasí, cítím se trochu unavený.
⟦có khi ... (cũng) có khi⟧: „někdy ~, jindy (zase) ~“ – vyjmenovává či představuje různé stránky věci.
⟦Có khi chúng tôi nấu ăn sáng tại nhà, cũng có khi chúng tôi lại ăn sáng ở các quán ăn dọc đường.⟧ → Někdy si snídani vaříme doma, jindy zase snídáme v bistrech u cesty. · ⟦Có khi tôi đi đến trường bằng xe máy, có khi bằng xe đạp, cũng có khi lại bằng xe buýt.⟧ → Někdy jezdím do školy na motorce, někdy na kole a jindy zase autobusem. · ⟦Chị ấy về thăm gia đình chẳng biết là bao nhiêu ngày nữa. Có khi là hai ngày, có khi là ba ngày, cũng có khi là hàng tuần.⟧ → Nevíme, na kolik dní jede navštívit rodinu. Někdy na dva dny, někdy na tři a jindy i na týdny.
(podmět–přísudek) + ⟦vì⟧: „protože“ – obsah po ⟦vì⟧ je příčinou výsledku uvedeného ve větě.
⟦Chúng ta phải ghi nhớ công lao của các vị anh hùng dân tộc vì các vị ấy là tiêu biểu của một dân tộc anh hùng.⟧ → Musíme si pamatovat zásluhy národních hrdinů, protože jsou symbolem hrdinného národa. · ⟦Hôm nay chúng tôi phải đến lớp sớm hơn thường ngày vì có cuộc họp đột xuất trước giờ học.⟧ → Dnes musíme přijít na hodinu dřív než obvykle, protože je před vyučováním mimořádná schůze. · ⟦Anh ấy là người đoạt giải nhất cuộc thi bơi của sinh viên vì anh ấy được làm quen với việc bơi lội từ lúc còn nhỏ.⟧ → Vyhrál studentskou plaveckou soutěž, protože se s plaváním seznámil už jako malý.
=zh_cn
语法解说
⟦mỗi khi ... thì⟧：用于表示条件—结果关系，⟦mỗi khi⟧ 后接条件，⟦thì⟧ 后接结果（“每当……就……”）。
⟦Cứ mỗi khi Tổ quốc bị kẻ thù đe dọa thì người dân Việt Nam đều sẵn sàng lên đường chiến đấu.⟧ → 每当祖国受到敌人威胁，越南人民都随时准备奔赴战斗。 · ⟦Ở vùng đất đầy nắng gió này, cứ mỗi khi trời nổi cuồng phong thì cát bụi lại bay mịt mù không còn trông thấy trời đất gì nữa.⟧ → 在这片多风多日照的土地上，每当刮起狂风，就会尘沙弥漫，天地都看不见了。 · ⟦Mỗi khi thời tiết thay đổi thì tôi lại thấy mình hơi mệt.⟧ → 每当天气变化，我就觉得有点累。
⟦có khi ... (cũng) có khi⟧：意为“有时……有时（也）……”，用于列举或提出对象的不同方面。
⟦Có khi chúng tôi nấu ăn sáng tại nhà, cũng có khi chúng tôi lại ăn sáng ở các quán ăn dọc đường.⟧ → 我们有时在家做早饭，有时又在路边小吃店吃早饭。 · ⟦Có khi tôi đi đến trường bằng xe máy, có khi bằng xe đạp, cũng có khi lại bằng xe buýt.⟧ → 我有时骑摩托车上学，有时骑自行车，有时又坐公交车。 · ⟦Chị ấy về thăm gia đình chẳng biết là bao nhiêu ngày nữa. Có khi là hai ngày, có khi là ba ngày, cũng có khi là hàng tuần.⟧ → 她回家探亲不知道要多少天。有时两天，有时三天，也有时好几个星期。
（主–谓）+ ⟦vì⟧：表示 ⟦vì⟧ 后面的内容是导致主谓句中所示结果的原因（“因为”）。
⟦Chúng ta phải ghi nhớ công lao của các vị anh hùng dân tộc vì các vị ấy là tiêu biểu của một dân tộc anh hùng.⟧ → 我们必须铭记民族英雄们的功劳，因为他们是英雄民族的代表。 · ⟦Hôm nay chúng tôi phải đến lớp sớm hơn thường ngày vì có cuộc họp đột xuất trước giờ học.⟧ → 今天我们得比平时早到教室，因为上课前有个临时会议。 · ⟦Anh ấy là người đoạt giải nhất cuộc thi bơi của sinh viên vì anh ấy được làm quen với việc bơi lội từ lúc còn nhỏ.⟧ → 他获得了大学生游泳比赛第一名，因为他从小就接触游泳。
=zh
文法解說
⟦mỗi khi ... thì⟧：用於表示條件—結果關係，⟦mỗi khi⟧ 後接條件，⟦thì⟧ 後接結果（「每當……就……」）。
⟦Cứ mỗi khi Tổ quốc bị kẻ thù đe dọa thì người dân Việt Nam đều sẵn sàng lên đường chiến đấu.⟧ → 每當祖國受到敵人威脅，越南人民都隨時準備奔赴戰鬥。 · ⟦Ở vùng đất đầy nắng gió này, cứ mỗi khi trời nổi cuồng phong thì cát bụi lại bay mịt mù không còn trông thấy trời đất gì nữa.⟧ → 在這片多風多日照的土地上，每當颳起狂風，就會塵沙瀰漫，天地都看不見了。 · ⟦Mỗi khi thời tiết thay đổi thì tôi lại thấy mình hơi mệt.⟧ → 每當天氣變化，我就覺得有點累。
⟦có khi ... (cũng) có khi⟧：意為「有時……有時（也）……」，用於列舉或提出對象的不同方面。
⟦Có khi chúng tôi nấu ăn sáng tại nhà, cũng có khi chúng tôi lại ăn sáng ở các quán ăn dọc đường.⟧ → 我們有時在家做早餐，有時又在路邊小吃店吃早餐。 · ⟦Có khi tôi đi đến trường bằng xe máy, có khi bằng xe đạp, cũng có khi lại bằng xe buýt.⟧ → 我有時騎機車上學，有時騎腳踏車，有時又搭公車。 · ⟦Chị ấy về thăm gia đình chẳng biết là bao nhiêu ngày nữa. Có khi là hai ngày, có khi là ba ngày, cũng có khi là hàng tuần.⟧ → 她回家探親不知道要多少天。有時兩天，有時三天，也有時好幾個星期。
（主–謂）+ ⟦vì⟧：表示 ⟦vì⟧ 後面的內容是導致主謂句中所示結果的原因（「因為」）。
⟦Chúng ta phải ghi nhớ công lao của các vị anh hùng dân tộc vì các vị ấy là tiêu biểu của một dân tộc anh hùng.⟧ → 我們必須銘記民族英雄們的功勞，因為他們是英雄民族的代表。 · ⟦Hôm nay chúng tôi phải đến lớp sớm hơn thường ngày vì có cuộc họp đột xuất trước giờ học.⟧ → 今天我們得比平常早到教室，因為上課前有個臨時會議。 · ⟦Anh ấy là người đoạt giải nhất cuộc thi bơi của sinh viên vì anh ấy được làm quen với việc bơi lội từ lúc còn nhỏ.⟧ → 他獲得了大學生游泳比賽第一名，因為他從小就接觸游泳。
=en
Grammar notes
⟦mỗi khi ... thì⟧: expresses a condition–result relationship; the condition follows ⟦mỗi khi⟧ and the result follows ⟦thì⟧ ("whenever ~, then ~").
⟦Cứ mỗi khi Tổ quốc bị kẻ thù đe dọa thì người dân Việt Nam đều sẵn sàng lên đường chiến đấu.⟧ → Whenever the homeland is threatened by an enemy, the Vietnamese people are ready to go and fight. · ⟦Ở vùng đất đầy nắng gió này, cứ mỗi khi trời nổi cuồng phong thì cát bụi lại bay mịt mù không còn trông thấy trời đất gì nữa.⟧ → In this sunny, windswept land, whenever a gale blows up, sand and dust swirl so thickly that you can't see sky or earth. · ⟦Mỗi khi thời tiết thay đổi thì tôi lại thấy mình hơi mệt.⟧ → Whenever the weather changes, I feel a bit tired.
⟦có khi ... (cũng) có khi⟧: "sometimes ~, (and) sometimes ~" – used to list or present different aspects of something.
⟦Có khi chúng tôi nấu ăn sáng tại nhà, cũng có khi chúng tôi lại ăn sáng ở các quán ăn dọc đường.⟧ → Sometimes we cook breakfast at home, and sometimes we eat at roadside eateries. · ⟦Có khi tôi đi đến trường bằng xe máy, có khi bằng xe đạp, cũng có khi lại bằng xe buýt.⟧ → Sometimes I go to school by motorbike, sometimes by bicycle, and sometimes by bus. · ⟦Chị ấy về thăm gia đình chẳng biết là bao nhiêu ngày nữa. Có khi là hai ngày, có khi là ba ngày, cũng có khi là hàng tuần.⟧ → Who knows how many days she'll be visiting her family. Sometimes it's two days, sometimes three, and sometimes weeks.
(subject–predicate) + ⟦vì⟧: "because" – shows that what follows ⟦vì⟧ is the cause of the result stated in the clause.
⟦Chúng ta phải ghi nhớ công lao của các vị anh hùng dân tộc vì các vị ấy là tiêu biểu của một dân tộc anh hùng.⟧ → We must remember the contributions of our national heroes because they embody a heroic nation. · ⟦Hôm nay chúng tôi phải đến lớp sớm hơn thường ngày vì có cuộc họp đột xuất trước giờ học.⟧ → Today we have to come to class earlier than usual because there's an unscheduled meeting before lessons. · ⟦Anh ấy là người đoạt giải nhất cuộc thi bơi của sinh viên vì anh ấy được làm quen với việc bơi lội từ lúc còn nhỏ.⟧ → He won first prize in the student swimming competition because he got used to swimming as a child.
=fr
Notes de grammaire
⟦mỗi khi ... thì⟧ : exprime un rapport de condition et de conséquence ; la condition suit ⟦mỗi khi⟧ et la conséquence suit ⟦thì⟧ (« chaque fois que ~, alors ~ »).
⟦Cứ mỗi khi Tổ quốc bị kẻ thù đe dọa thì người dân Việt Nam đều sẵn sàng lên đường chiến đấu.⟧ → Chaque fois que la patrie est menacée par l'ennemi, le peuple vietnamien est prêt à partir au combat. · ⟦Ở vùng đất đầy nắng gió này, cứ mỗi khi trời nổi cuồng phong thì cát bụi lại bay mịt mù không còn trông thấy trời đất gì nữa.⟧ → Sur cette terre de soleil et de vent, chaque fois qu'une tempête se lève, le sable et la poussière tourbillonnent au point qu'on ne voit plus ni ciel ni terre. · ⟦Mỗi khi thời tiết thay đổi thì tôi lại thấy mình hơi mệt.⟧ → Chaque fois que le temps change, je me sens un peu fatigué.
⟦có khi ... (cũng) có khi⟧ : « parfois ~, parfois (aussi) ~ » – sert à énumérer ou présenter les différents aspects d'une chose.
⟦Có khi chúng tôi nấu ăn sáng tại nhà, cũng có khi chúng tôi lại ăn sáng ở các quán ăn dọc đường.⟧ → Parfois nous préparons le petit-déjeuner à la maison, parfois nous le prenons dans les gargotes en bord de route. · ⟦Có khi tôi đi đến trường bằng xe máy, có khi bằng xe đạp, cũng có khi lại bằng xe buýt.⟧ → Parfois je vais à l'école à moto, parfois à vélo, et parfois en bus. · ⟦Chị ấy về thăm gia đình chẳng biết là bao nhiêu ngày nữa. Có khi là hai ngày, có khi là ba ngày, cũng có khi là hàng tuần.⟧ → On ne sait pas combien de jours elle restera dans sa famille. Parfois deux jours, parfois trois, parfois même des semaines.
(sujet–prédicat) + ⟦vì⟧ : « parce que » – indique que ce qui suit ⟦vì⟧ est la cause du résultat énoncé dans la proposition.
⟦Chúng ta phải ghi nhớ công lao của các vị anh hùng dân tộc vì các vị ấy là tiêu biểu của một dân tộc anh hùng.⟧ → Nous devons nous souvenir des mérites des héros nationaux parce qu'ils incarnent un peuple héroïque. · ⟦Hôm nay chúng tôi phải đến lớp sớm hơn thường ngày vì có cuộc họp đột xuất trước giờ học.⟧ → Aujourd'hui nous devons arriver en classe plus tôt que d'habitude parce qu'il y a une réunion imprévue avant les cours. · ⟦Anh ấy là người đoạt giải nhất cuộc thi bơi của sinh viên vì anh ấy được làm quen với việc bơi lội từ lúc còn nhỏ.⟧ → Il a remporté le premier prix du concours de natation étudiant parce qu'il s'est familiarisé avec la natation dès l'enfance.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦mỗi khi ... thì⟧: drückt ein Verhältnis von Bedingung und Folge aus; nach ⟦mỗi khi⟧ steht die Bedingung, nach ⟦thì⟧ die Folge („immer wenn ~, dann ~“).
⟦Cứ mỗi khi Tổ quốc bị kẻ thù đe dọa thì người dân Việt Nam đều sẵn sàng lên đường chiến đấu.⟧ → Immer wenn das Vaterland von Feinden bedroht wird, sind die Vietnamesen bereit, in den Kampf zu ziehen. · ⟦Ở vùng đất đầy nắng gió này, cứ mỗi khi trời nổi cuồng phong thì cát bụi lại bay mịt mù không còn trông thấy trời đất gì nữa.⟧ → In dieser sonnigen, windigen Gegend wirbeln immer, wenn ein Sturm aufzieht, Sand und Staub so dicht, dass man weder Himmel noch Erde sieht. · ⟦Mỗi khi thời tiết thay đổi thì tôi lại thấy mình hơi mệt.⟧ → Immer wenn das Wetter umschlägt, fühle ich mich etwas müde.
⟦có khi ... (cũng) có khi⟧: „manchmal ~, manchmal (auch) ~“ – dient dazu, verschiedene Seiten einer Sache aufzuzählen.
⟦Có khi chúng tôi nấu ăn sáng tại nhà, cũng có khi chúng tôi lại ăn sáng ở các quán ăn dọc đường.⟧ → Manchmal kochen wir das Frühstück zu Hause, manchmal frühstücken wir in Garküchen am Straßenrand. · ⟦Có khi tôi đi đến trường bằng xe máy, có khi bằng xe đạp, cũng có khi lại bằng xe buýt.⟧ → Manchmal fahre ich mit dem Motorrad zur Schule, manchmal mit dem Fahrrad und manchmal mit dem Bus. · ⟦Chị ấy về thăm gia đình chẳng biết là bao nhiêu ngày nữa. Có khi là hai ngày, có khi là ba ngày, cũng có khi là hàng tuần.⟧ → Wer weiß, wie viele Tage sie ihre Familie besucht. Manchmal zwei Tage, manchmal drei, manchmal auch wochenlang.
(Subjekt–Prädikat) + ⟦vì⟧: „weil“ – zeigt, dass das nach ⟦vì⟧ Genannte die Ursache des im Satz genannten Ergebnisses ist.
⟦Chúng ta phải ghi nhớ công lao của các vị anh hùng dân tộc vì các vị ấy là tiêu biểu của một dân tộc anh hùng.⟧ → Wir müssen der Verdienste der Nationalhelden gedenken, weil sie ein heldenhaftes Volk verkörpern. · ⟦Hôm nay chúng tôi phải đến lớp sớm hơn thường ngày vì có cuộc họp đột xuất trước giờ học.⟧ → Heute müssen wir früher als sonst zum Unterricht, weil vor der Stunde eine außerplanmäßige Sitzung ist. · ⟦Anh ấy là người đoạt giải nhất cuộc thi bơi của sinh viên vì anh ấy được làm quen với việc bơi lội từ lúc còn nhỏ.⟧ → Er gewann den ersten Preis im Studentenschwimmwettbewerb, weil er schon als Kind mit dem Schwimmen vertraut wurde.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦mỗi khi ... thì⟧: feltétel és következmény viszonyát fejezi ki; a ⟦mỗi khi⟧ után a feltétel, a ⟦thì⟧ után a következmény áll („valahányszor ~, akkor ~”).
⟦Cứ mỗi khi Tổ quốc bị kẻ thù đe dọa thì người dân Việt Nam đều sẵn sàng lên đường chiến đấu.⟧ → Valahányszor ellenség fenyegeti a hazát, a vietnámi nép mindig kész harcba indulni. · ⟦Ở vùng đất đầy nắng gió này, cứ mỗi khi trời nổi cuồng phong thì cát bụi lại bay mịt mù không còn trông thấy trời đất gì nữa.⟧ → Ezen a napfényes, szeles vidéken valahányszor vihar kerekedik, olyan sűrűn kavarog a homok és a por, hogy se eget, se földet nem látni. · ⟦Mỗi khi thời tiết thay đổi thì tôi lại thấy mình hơi mệt.⟧ → Valahányszor változik az idő, kissé fáradtnak érzem magam.
⟦có khi ... (cũng) có khi⟧: „néha ~, néha (meg) ~” – egy dolog különböző oldalainak felsorolására szolgál.
⟦Có khi chúng tôi nấu ăn sáng tại nhà, cũng có khi chúng tôi lại ăn sáng ở các quán ăn dọc đường.⟧ → Néha otthon főzünk reggelit, néha pedig út menti kifőzdékben reggelizünk. · ⟦Có khi tôi đi đến trường bằng xe máy, có khi bằng xe đạp, cũng có khi lại bằng xe buýt.⟧ → Néha motorral járok iskolába, néha biciklivel, néha pedig busszal. · ⟦Chị ấy về thăm gia đình chẳng biết là bao nhiêu ngày nữa. Có khi là hai ngày, có khi là ba ngày, cũng có khi là hàng tuần.⟧ → Ki tudja, hány napra megy haza a családjához. Néha két napra, néha háromra, néha pedig hetekre.
(alany–állítmány) + ⟦vì⟧: „mert” – azt jelzi, hogy a ⟦vì⟧ után álló tartalom a mondatban közölt eredmény oka.
⟦Chúng ta phải ghi nhớ công lao của các vị anh hùng dân tộc vì các vị ấy là tiêu biểu của một dân tộc anh hùng.⟧ → Emlékeznünk kell nemzeti hőseink érdemeire, mert ők egy hős nép megtestesítői. · ⟦Hôm nay chúng tôi phải đến lớp sớm hơn thường ngày vì có cuộc họp đột xuất trước giờ học.⟧ → Ma a szokásosnál korábban kell órára mennünk, mert óra előtt rendkívüli megbeszélés van. · ⟦Anh ấy là người đoạt giải nhất cuộc thi bơi của sinh viên vì anh ấy được làm quen với việc bơi lội từ lúc còn nhỏ.⟧ → Első díjat nyert a diák-úszóversenyen, mert már kiskorától megismerkedett az úszással.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦mỗi khi ... thì⟧: menyatakan hubungan syarat–hasil; setelah ⟦mỗi khi⟧ muncul syarat, setelah ⟦thì⟧ muncul hasil ("setiap kali ~, maka ~").
⟦Cứ mỗi khi Tổ quốc bị kẻ thù đe dọa thì người dân Việt Nam đều sẵn sàng lên đường chiến đấu.⟧ → Setiap kali Tanah Air diancam musuh, rakyat Vietnam selalu siap berangkat berjuang. · ⟦Ở vùng đất đầy nắng gió này, cứ mỗi khi trời nổi cuồng phong thì cát bụi lại bay mịt mù không còn trông thấy trời đất gì nữa.⟧ → Di daerah yang penuh terik dan angin ini, setiap kali badai bertiup, pasir dan debu beterbangan pekat hingga langit dan bumi tak terlihat lagi. · ⟦Mỗi khi thời tiết thay đổi thì tôi lại thấy mình hơi mệt.⟧ → Setiap kali cuaca berubah, saya merasa agak lelah.
⟦có khi ... (cũng) có khi⟧: "kadang ~, kadang (juga) ~" – digunakan untuk menyebutkan atau mengemukakan berbagai sisi suatu hal.
⟦Có khi chúng tôi nấu ăn sáng tại nhà, cũng có khi chúng tôi lại ăn sáng ở các quán ăn dọc đường.⟧ → Kadang kami memasak sarapan di rumah, kadang juga sarapan di warung pinggir jalan. · ⟦Có khi tôi đi đến trường bằng xe máy, có khi bằng xe đạp, cũng có khi lại bằng xe buýt.⟧ → Kadang saya ke sekolah naik sepeda motor, kadang naik sepeda, kadang juga naik bus. · ⟦Chị ấy về thăm gia đình chẳng biết là bao nhiêu ngày nữa. Có khi là hai ngày, có khi là ba ngày, cũng có khi là hàng tuần.⟧ → Entah berapa hari dia pulang menjenguk keluarga. Kadang dua hari, kadang tiga hari, kadang juga berminggu-minggu.
(subjek–predikat) + ⟦vì⟧: "karena" – menunjukkan bahwa isi setelah ⟦vì⟧ adalah penyebab hasil yang disebut dalam kalimat.
⟦Chúng ta phải ghi nhớ công lao của các vị anh hùng dân tộc vì các vị ấy là tiêu biểu của một dân tộc anh hùng.⟧ → Kita harus mengenang jasa para pahlawan nasional karena mereka adalah lambang bangsa yang heroik. · ⟦Hôm nay chúng tôi phải đến lớp sớm hơn thường ngày vì có cuộc họp đột xuất trước giờ học.⟧ → Hari ini kami harus datang ke kelas lebih awal dari biasanya karena ada rapat mendadak sebelum pelajaran. · ⟦Anh ấy là người đoạt giải nhất cuộc thi bơi của sinh viên vì anh ấy được làm quen với việc bơi lội từ lúc còn nhỏ.⟧ → Dia meraih juara pertama lomba renang mahasiswa karena sudah akrab dengan renang sejak kecil.
=ja
文法解説
⟦mỗi khi ... thì⟧：条件–結果の関係を表すために使います。⟦mỗi khi⟧ の後には条件、⟦thì⟧ の後には結果を表す文が来ます（「～するたびに～」）。
⟦Cứ mỗi khi Tổ quốc bị kẻ thù đe dọa thì người dân Việt Nam đều sẵn sàng lên đường chiến đấu.⟧ → 祖国が敵に脅かされるたびに、ベトナムの人々は皆いつでも戦いに出る用意がある。 · ⟦Ở vùng đất đầy nắng gió này, cứ mỗi khi trời nổi cuồng phong thì cát bụi lại bay mịt mù không còn trông thấy trời đất gì nữa.⟧ → 日差しと風の強いこの土地では、暴風が吹くたびに砂ぼこりが舞い上がり、天も地も見えなくなる。 · ⟦Mỗi khi thời tiết thay đổi thì tôi lại thấy mình hơi mệt.⟧ → 天気が変わるたびに、私は少し疲れを感じる。
⟦có khi ... (cũng) có khi⟧：対象の異なる側面を列挙したり示したりするために使います（「～こともあれば～こともある」）。
⟦Có khi chúng tôi nấu ăn sáng tại nhà, cũng có khi chúng tôi lại ăn sáng ở các quán ăn dọc đường.⟧ → 私たちは家で朝食を作ることもあれば、道沿いの食堂で朝食をとることもある。 · ⟦Có khi tôi đi đến trường bằng xe máy, có khi bằng xe đạp, cũng có khi lại bằng xe buýt.⟧ → 私はバイクで学校に行くこともあれば、自転車のことも、バスのこともある。 · ⟦Chị ấy về thăm gia đình chẳng biết là bao nhiêu ngày nữa. Có khi là hai ngày, có khi là ba ngày, cũng có khi là hàng tuần.⟧ → 彼女が何日実家に帰るのかわからない。2日のこともあれば、3日のことも、何週間ものこともある。
（主語–述語）+ ⟦vì⟧：⟦vì⟧ の後に示された内容が、主語–述語の文で示された結果に至った原因であることを表すために使います（「～なので」）。
⟦Chúng ta phải ghi nhớ công lao của các vị anh hùng dân tộc vì các vị ấy là tiêu biểu của một dân tộc anh hùng.⟧ → 民族の英雄たちは英雄的な民族の象徴なので、私たちはその功績を心に刻まなければならない。 · ⟦Hôm nay chúng tôi phải đến lớp sớm hơn thường ngày vì có cuộc họp đột xuất trước giờ học.⟧ → 今日は授業前に臨時の会議があるので、私たちはいつもより早く教室に行かなければならない。 · ⟦Anh ấy là người đoạt giải nhất cuộc thi bơi của sinh viên vì anh ấy được làm quen với việc bơi lội từ lúc còn nhỏ.⟧ → 彼は小さい頃から水泳に親しんでいたので、学生水泳大会で1位を取った。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦mỗi khi ... thì⟧: wyraża relację warunku i skutku; po ⟦mỗi khi⟧ następuje warunek, po ⟦thì⟧ skutek („ilekroć ~, tylekroć ~”).
⟦Cứ mỗi khi Tổ quốc bị kẻ thù đe dọa thì người dân Việt Nam đều sẵn sàng lên đường chiến đấu.⟧ → Ilekroć ojczyźnie zagraża wróg, Wietnamczycy są gotowi ruszyć do walki. · ⟦Ở vùng đất đầy nắng gió này, cứ mỗi khi trời nổi cuồng phong thì cát bụi lại bay mịt mù không còn trông thấy trời đất gì nữa.⟧ → W tej słonecznej i wietrznej krainie, ilekroć zrywa się wichura, piasek i kurz wirują tak gęsto, że nie widać ani nieba, ani ziemi. · ⟦Mỗi khi thời tiết thay đổi thì tôi lại thấy mình hơi mệt.⟧ → Za każdym razem, gdy zmienia się pogoda, czuję się trochę zmęczony.
⟦có khi ... (cũng) có khi⟧: „czasem ~, a czasem ~” – służy do wyliczania różnych stron czegoś.
⟦Có khi chúng tôi nấu ăn sáng tại nhà, cũng có khi chúng tôi lại ăn sáng ở các quán ăn dọc đường.⟧ → Czasem gotujemy śniadanie w domu, a czasem jemy w przydrożnych jadłodajniach. · ⟦Có khi tôi đi đến trường bằng xe máy, có khi bằng xe đạp, cũng có khi lại bằng xe buýt.⟧ → Czasem jeżdżę do szkoły motocyklem, czasem rowerem, a czasem autobusem. · ⟦Chị ấy về thăm gia đình chẳng biết là bao nhiêu ngày nữa. Có khi là hai ngày, có khi là ba ngày, cũng có khi là hàng tuần.⟧ → Nie wiadomo, na ile dni jedzie do rodziny. Czasem na dwa dni, czasem na trzy, a czasem na całe tygodnie.
(podmiot–orzeczenie) + ⟦vì⟧: „ponieważ” – wskazuje, że treść po ⟦vì⟧ jest przyczyną skutku podanego w zdaniu.
⟦Chúng ta phải ghi nhớ công lao của các vị anh hùng dân tộc vì các vị ấy là tiêu biểu của một dân tộc anh hùng.⟧ → Musimy pamiętać o zasługach bohaterów narodowych, ponieważ są uosobieniem bohaterskiego narodu. · ⟦Hôm nay chúng tôi phải đến lớp sớm hơn thường ngày vì có cuộc họp đột xuất trước giờ học.⟧ → Dziś musimy przyjść na zajęcia wcześniej niż zwykle, ponieważ przed lekcją jest nadzwyczajne zebranie. · ⟦Anh ấy là người đoạt giải nhất cuộc thi bơi của sinh viên vì anh ấy được làm quen với việc bơi lội từ lúc còn nhỏ.⟧ → Zdobył pierwsze miejsce w studenckich zawodach pływackich, ponieważ oswoił się z pływaniem już jako dziecko.
@@ pdf-grammar-4353bfc953ed5661#0
=cs
Gramatický výklad
⟦mới nói⟧: hovorově vyjadřuje příčinný vztah; část po ⟦mới nói⟧ označuje výsledek („proto se říká, že ~“).
⟦Ông ta nói năng rất giỏi nhưng làm việc gì cũng chẳng được nên mọi người mới nói ông ta “nói như rồng leo, làm như mèo mửa”.⟧ → Mluví skvěle, ale nic mu nejde, proto se o něm říká „mluví jako drak, co šplhá k nebi, pracuje jako kočka, co zvrací“ (hodně řečí, málo skutků). · ⟦Anh ấy là người lúc trước nói thế này, lúc sau lại nói thế khác, vì vậy mọi người mới nói anh ấy là người rất khó tin.⟧ → Jednou říká tohle a podruhé zase něco jiného, a proto o něm lidé říkají, že se mu dá jen těžko věřit.
⟦nào là⟧: hovorově zdůrazňuje každou jednotlivou vyjmenovávanou věc („jednak ~, jednak ~; a ~, a ~“).
⟦Hôm nay trong chợ có đủ các loại trái cay. Nào là nhãn, vải, chôm chôm; nào là đu đủ, hồng xiêm, măng cụt.⟧ → Dnes je na trhu všechno možné ovoce: longany, liči, rambutany, a taky papáji, sapodilly a mangostany. · ⟦Anh ấy bày mọi thứ trên giá sách. Nào là sách vở, nào là báo chí, nào là bút mực, nào là điện thoại.⟧ → Na polici má vyskládané všechno možné: knihy a sešity, noviny, pera a inkoust, telefon.
⟦thế này nữa chứ⟧: hovorově ohlašuje, že mluvčí vyjmenuje ještě další věci („a navíc ještě tohle“).
⟦Lúc ra khỏi chợ lại còn thế này nữa chứ. Tôi đã mang nặng rồi mà nó cứ ép tôi xách thêm túi hoa quả, bó rau muống, cân thịt bò giúp nó. Thật mệt quá.⟧ → A když jsme odcházeli z trhu, přišlo ještě tohle: už jsem toho nesl hodně, a on mě pořád nutil nést mu ještě tašku ovoce, svazek vodního špenátu a kilo hovězího. Strašně vyčerpávající. · ⟦Lại còn chuyện thế này nữa chứ, tức điên lên được. Nó dặn tôi chờ nó về rồi cùng ăn cơm. Tôi chờ nó hết hơi, nhưng về đến nhà nó bảo nó ăn cơm với bạn ngoài quán rồi.⟧ → A ještě tohle, to by člověka vytočilo: řekl mi, ať na něj počkám, že se spolu najíme. Čekal jsem do úmoru, a když přišel domů, prohlásil, že už se najedl s kamarády v hospodě.
⟦chỉ ... mà⟧: „jen ~, a (přitom) ~“ – vyjadřuje protikladný vztah mezi dvěma částmi.
⟦Chỉ một ngày thôi mà anh ấy làm được biết bao nhiêu là việc.⟧ → Za jediný den toho stihl tolik udělat. · ⟦Chỉ về loại tạp chí giới thiệu thời trang thôi mà chị ấy có đủ các thứ tiếng. Nào là tiếng Anh, tiếng Hàn; nào là tiếng Việt, tiếng Trung và có cả tiếng Nhật nữa.⟧ → Jen módních časopisů má ve všech možných jazycích: v angličtině, korejštině, vietnamštině, čínštině a dokonce i v japonštině.
=zh_cn
语法解说
⟦mới nói⟧：主要用于口语，表示因果关系，⟦mới nói⟧ 后面的部分指结果（“所以才说……”）。
⟦Ông ta nói năng rất giỏi nhưng làm việc gì cũng chẳng được nên mọi người mới nói ông ta “nói như rồng leo, làm như mèo mửa”.⟧ → 他很会说话，却什么事都做不成，所以大家才说他“说起来像龙腾，做起来像猫吐”（光说不练）。 · ⟦Anh ấy là người lúc trước nói thế này, lúc sau lại nói thế khác, vì vậy mọi người mới nói anh ấy là người rất khó tin.⟧ → 他前面这么说，后面又那么说，所以大家才说他是很难让人相信的人。
⟦nào là⟧：主要用于口语，强调列举的每一个对象（“又是……又是……”）。
⟦Hôm nay trong chợ có đủ các loại trái cay. Nào là nhãn, vải, chôm chôm; nào là đu đủ, hồng xiêm, măng cụt.⟧ → 今天市场上各种水果应有尽有：又是龙眼、荔枝、红毛丹，又是木瓜、人心果、山竹。 · ⟦Anh ấy bày mọi thứ trên giá sách. Nào là sách vở, nào là báo chí, nào là bút mực, nào là điện thoại.⟧ → 他把各种东西都摆在书架上：书本啊、报纸啊、笔墨啊、手机啊。
⟦thế này nữa chứ⟧：主要用于口语，表示还要再列举其他内容（“还有这样的事呢”）。
⟦Lúc ra khỏi chợ lại còn thế này nữa chứ. Tôi đã mang nặng rồi mà nó cứ ép tôi xách thêm túi hoa quả, bó rau muống, cân thịt bò giúp nó. Thật mệt quá.⟧ → 出市场的时候还有这样的事呢。我已经拿了很重的东西，他还硬要我帮他再提一袋水果、一把空心菜和一公斤牛肉。真是累死了。 · ⟦Lại còn chuyện thế này nữa chứ, tức điên lên được. Nó dặn tôi chờ nó về rồi cùng ăn cơm. Tôi chờ nó hết hơi, nhưng về đến nhà nó bảo nó ăn cơm với bạn ngoài quán rồi.⟧ → 还有这样的事呢，气死人了。他叫我等他回来一起吃饭。我等得筋疲力尽，他回到家却说已经和朋友在外面饭馆吃过了。
⟦chỉ ... mà⟧：用于表示两部分之间的相反关系（“仅仅……就……”）。
⟦Chỉ một ngày thôi mà anh ấy làm được biết bao nhiêu là việc.⟧ → 仅仅一天，他就做了那么多事。 · ⟦Chỉ về loại tạp chí giới thiệu thời trang thôi mà chị ấy có đủ các thứ tiếng. Nào là tiếng Anh, tiếng Hàn; nào là tiếng Việt, tiếng Trung và có cả tiếng Nhật nữa.⟧ → 光是时尚杂志，她就有各种语言的：英语的、韩语的，越南语的、中文的，还有日语的。
=zh
文法解說
⟦mới nói⟧：主要用於口語，表示因果關係，⟦mới nói⟧ 後面的部分指結果（「所以才說……」）。
⟦Ông ta nói năng rất giỏi nhưng làm việc gì cũng chẳng được nên mọi người mới nói ông ta “nói như rồng leo, làm như mèo mửa”.⟧ → 他很會說話，卻什麼事都做不成，所以大家才說他「說起來像龍騰，做起來像貓吐」（光說不練）。 · ⟦Anh ấy là người lúc trước nói thế này, lúc sau lại nói thế khác, vì vậy mọi người mới nói anh ấy là người rất khó tin.⟧ → 他前面這麼說，後面又那麼說，所以大家才說他是很難讓人相信的人。
⟦nào là⟧：主要用於口語，強調列舉的每一個對象（「又是……又是……」）。
⟦Hôm nay trong chợ có đủ các loại trái cay. Nào là nhãn, vải, chôm chôm; nào là đu đủ, hồng xiêm, măng cụt.⟧ → 今天市場上各種水果應有盡有：又是龍眼、荔枝、紅毛丹，又是木瓜、人心果、山竹。 · ⟦Anh ấy bày mọi thứ trên giá sách. Nào là sách vở, nào là báo chí, nào là bút mực, nào là điện thoại.⟧ → 他把各種東西都擺在書架上：書本啊、報紙啊、筆墨啊、手機啊。
⟦thế này nữa chứ⟧：主要用於口語，表示還要再列舉其他內容（「還有這樣的事呢」）。
⟦Lúc ra khỏi chợ lại còn thế này nữa chứ. Tôi đã mang nặng rồi mà nó cứ ép tôi xách thêm túi hoa quả, bó rau muống, cân thịt bò giúp nó. Thật mệt quá.⟧ → 出市場的時候還有這樣的事呢。我已經拿了很重的東西，他還硬要我幫他再提一袋水果、一把空心菜和一公斤牛肉。真是累死了。 · ⟦Lại còn chuyện thế này nữa chứ, tức điên lên được. Nó dặn tôi chờ nó về rồi cùng ăn cơm. Tôi chờ nó hết hơi, nhưng về đến nhà nó bảo nó ăn cơm với bạn ngoài quán rồi.⟧ → 還有這樣的事呢，氣死人了。他叫我等他回來一起吃飯。我等得筋疲力盡，他回到家卻說已經和朋友在外面餐廳吃過了。
⟦chỉ ... mà⟧：用於表示兩部分之間的相反關係（「僅僅……就……」）。
⟦Chỉ một ngày thôi mà anh ấy làm được biết bao nhiêu là việc.⟧ → 僅僅一天，他就做了那麼多事。 · ⟦Chỉ về loại tạp chí giới thiệu thời trang thôi mà chị ấy có đủ các thứ tiếng. Nào là tiếng Anh, tiếng Hàn; nào là tiếng Việt, tiếng Trung và có cả tiếng Nhật nữa.⟧ → 光是時尚雜誌，她就有各種語言的：英文的、韓文的，越南文的、中文的，還有日文的。
=en
Grammar notes
⟦mới nói⟧: mainly colloquial; expresses cause and effect – the part after ⟦mới nói⟧ is the result ("that's why people say ~").
⟦Ông ta nói năng rất giỏi nhưng làm việc gì cũng chẳng được nên mọi người mới nói ông ta “nói như rồng leo, làm như mèo mửa”.⟧ → He's a great talker but can't get anything done, which is why people say he "talks like a dragon climbing to the sky but works like a cat throwing up" (all talk, no action). · ⟦Anh ấy là người lúc trước nói thế này, lúc sau lại nói thế khác, vì vậy mọi người mới nói anh ấy là người rất khó tin.⟧ → He says one thing now and something else later, which is why people say he's very hard to trust.
⟦nào là⟧: mainly colloquial; emphasizes each item in a list ("there's ~, and ~, and ~").
⟦Hôm nay trong chợ có đủ các loại trái cay. Nào là nhãn, vải, chôm chôm; nào là đu đủ, hồng xiêm, măng cụt.⟧ → Today the market has every kind of fruit: longans, lychees, rambutans – and papayas, sapodillas, mangosteens. · ⟦Anh ấy bày mọi thứ trên giá sách. Nào là sách vở, nào là báo chí, nào là bút mực, nào là điện thoại.⟧ → He's laid out everything on the bookshelf: books and notebooks, newspapers, pens and ink, a phone.
⟦thế này nữa chứ⟧: mainly colloquial; announces that more things are going to be listed ("and on top of that, there's this").
⟦Lúc ra khỏi chợ lại còn thế này nữa chứ. Tôi đã mang nặng rồi mà nó cứ ép tôi xách thêm túi hoa quả, bó rau muống, cân thịt bò giúp nó. Thật mệt quá.⟧ → And then there was this as we left the market: I was already carrying a lot, but he kept making me carry a bag of fruit, a bunch of water spinach and a kilo of beef for him too. So exhausting. · ⟦Lại còn chuyện thế này nữa chứ, tức điên lên được. Nó dặn tôi chờ nó về rồi cùng ăn cơm. Tôi chờ nó hết hơi, nhưng về đến nhà nó bảo nó ăn cơm với bạn ngoài quán rồi.⟧ → And there's this too – it drives me mad. He told me to wait for him so we could eat together. I waited and waited, but when he got home he said he'd already eaten out with friends.
⟦chỉ ... mà⟧: "only ~, yet ~" – expresses a contrasting relationship between two parts.
⟦Chỉ một ngày thôi mà anh ấy làm được biết bao nhiêu là việc.⟧ → In just one day, he got so much done. · ⟦Chỉ về loại tạp chí giới thiệu thời trang thôi mà chị ấy có đủ các thứ tiếng. Nào là tiếng Anh, tiếng Hàn; nào là tiếng Việt, tiếng Trung và có cả tiếng Nhật nữa.⟧ → Just in fashion magazines alone, she has all sorts of languages: English, Korean, Vietnamese, Chinese – even Japanese.
=fr
Notes de grammaire
⟦mới nói⟧ : surtout oral ; exprime la cause et l'effet – la partie après ⟦mới nói⟧ désigne le résultat (« c'est pour ça qu'on dit ~ »).
⟦Ông ta nói năng rất giỏi nhưng làm việc gì cũng chẳng được nên mọi người mới nói ông ta “nói như rồng leo, làm như mèo mửa”.⟧ → Il parle très bien mais ne réussit rien, c'est pour ça qu'on dit de lui qu'il « parle comme un dragon qui s'élève et agit comme un chat qui vomit » (beaucoup de paroles, peu d'actes). · ⟦Anh ấy là người lúc trước nói thế này, lúc sau lại nói thế khác, vì vậy mọi người mới nói anh ấy là người rất khó tin.⟧ → Il dit une chose un jour et une autre le lendemain, c'est pour ça qu'on dit qu'il est difficile de lui faire confiance.
⟦nào là⟧ : surtout oral ; met en relief chaque élément d'une énumération (« il y a ~, et ~, et ~ »).
⟦Hôm nay trong chợ có đủ các loại trái cay. Nào là nhãn, vải, chôm chôm; nào là đu đủ, hồng xiêm, măng cụt.⟧ → Aujourd'hui, au marché, il y a toutes sortes de fruits : longanes, litchis, ramboutans ; papayes, sapotilles, mangoustans. · ⟦Anh ấy bày mọi thứ trên giá sách. Nào là sách vở, nào là báo chí, nào là bút mực, nào là điện thoại.⟧ → Il a tout mis sur l'étagère : livres et cahiers, journaux, stylos et encre, téléphone.
⟦thế này nữa chứ⟧ : surtout oral ; annonce qu'on va encore énumérer d'autres choses (« et en plus, il y a ça »).
⟦Lúc ra khỏi chợ lại còn thế này nữa chứ. Tôi đã mang nặng rồi mà nó cứ ép tôi xách thêm túi hoa quả, bó rau muống, cân thịt bò giúp nó. Thật mệt quá.⟧ → Et en sortant du marché, il y a eu ça en plus : j'étais déjà chargé, mais il m'a obligé à porter en plus pour lui un sac de fruits, une botte de liserons d'eau et un kilo de bœuf. Épuisant. · ⟦Lại còn chuyện thế này nữa chứ, tức điên lên được. Nó dặn tôi chờ nó về rồi cùng ăn cơm. Tôi chờ nó hết hơi, nhưng về đến nhà nó bảo nó ăn cơm với bạn ngoài quán rồi.⟧ → Et il y a encore ça, de quoi devenir fou : il m'a dit de l'attendre pour dîner ensemble. J'ai attendu à n'en plus pouvoir, et en rentrant il m'a dit qu'il avait déjà mangé au restaurant avec des amis.
⟦chỉ ... mà⟧ : « rien que ~, et pourtant ~ » – exprime une opposition entre deux parties.
⟦Chỉ một ngày thôi mà anh ấy làm được biết bao nhiêu là việc.⟧ → En une seule journée, il a abattu un travail considérable. · ⟦Chỉ về loại tạp chí giới thiệu thời trang thôi mà chị ấy có đủ các thứ tiếng. Nào là tiếng Anh, tiếng Hàn; nào là tiếng Việt, tiếng Trung và có cả tiếng Nhật nữa.⟧ → Rien qu'en magazines de mode, elle en a dans toutes les langues : anglais, coréen, vietnamien, chinois, et même japonais.
=de
Grammatikerläuterungen
⟦mới nói⟧: vorwiegend umgangssprachlich; drückt Ursache und Wirkung aus – der Teil nach ⟦mới nói⟧ bezeichnet die Folge („deshalb sagt man ~“).
⟦Ông ta nói năng rất giỏi nhưng làm việc gì cũng chẳng được nên mọi người mới nói ông ta “nói như rồng leo, làm như mèo mửa”.⟧ → Er redet großartig, bekommt aber nichts zustande, deshalb sagt man von ihm, er „redet wie ein aufsteigender Drache und arbeitet wie eine kotzende Katze“ (viel Gerede, nichts dahinter). · ⟦Anh ấy là người lúc trước nói thế này, lúc sau lại nói thế khác, vì vậy mọi người mới nói anh ấy là người rất khó tin.⟧ → Mal sagt er dies, mal etwas anderes, deshalb sagen alle, man könne ihm kaum trauen.
⟦nào là⟧: vorwiegend umgangssprachlich; hebt jedes aufgezählte Element hervor („da gibt es ~, und ~, und ~“).
⟦Hôm nay trong chợ có đủ các loại trái cay. Nào là nhãn, vải, chôm chôm; nào là đu đủ, hồng xiêm, măng cụt.⟧ → Heute gibt es auf dem Markt alle möglichen Früchte: Longan, Litschi, Rambutan; Papaya, Sapodilla, Mangostane. · ⟦Anh ấy bày mọi thứ trên giá sách. Nào là sách vở, nào là báo chí, nào là bút mực, nào là điện thoại.⟧ → Er hat alles aufs Bücherregal gelegt: Bücher und Hefte, Zeitungen, Stifte und Tinte, das Telefon.
⟦thế này nữa chứ⟧: vorwiegend umgangssprachlich; kündigt an, dass noch weitere Dinge aufgezählt werden („und dann auch noch das“).
⟦Lúc ra khỏi chợ lại còn thế này nữa chứ. Tôi đã mang nặng rồi mà nó cứ ép tôi xách thêm túi hoa quả, bó rau muống, cân thịt bò giúp nó. Thật mệt quá.⟧ → Und als wir den Markt verließen, kam auch noch das: Ich trug schon schwer, aber er drängte mich, für ihn noch eine Tüte Obst, ein Bund Wasserspinat und ein Kilo Rindfleisch zu schleppen. So anstrengend. · ⟦Lại còn chuyện thế này nữa chứ, tức điên lên được. Nó dặn tôi chờ nó về rồi cùng ăn cơm. Tôi chờ nó hết hơi, nhưng về đến nhà nó bảo nó ăn cơm với bạn ngoài quán rồi.⟧ → Und dann noch das, zum Verrücktwerden: Er sagte, ich solle warten, damit wir zusammen essen. Ich wartete ewig, und als er heimkam, sagte er, er habe schon mit Freunden im Lokal gegessen.
⟦chỉ ... mà⟧: „nur ~, und doch ~“ – drückt ein gegensätzliches Verhältnis zwischen zwei Teilen aus.
⟦Chỉ một ngày thôi mà anh ấy làm được biết bao nhiêu là việc.⟧ → In nur einem Tag hat er so viel geschafft. · ⟦Chỉ về loại tạp chí giới thiệu thời trang thôi mà chị ấy có đủ các thứ tiếng. Nào là tiếng Anh, tiếng Hàn; nào là tiếng Việt, tiếng Trung và có cả tiếng Nhật nữa.⟧ → Allein an Modezeitschriften hat sie welche in allen möglichen Sprachen: Englisch, Koreanisch, Vietnamesisch, Chinesisch und sogar Japanisch.
=hu
Nyelvtani magyarázat
⟦mới nói⟧: főleg beszélt nyelvben ok-okozati viszonyt fejez ki; a ⟦mới nói⟧ utáni rész az eredményt jelöli („ezért mondják, hogy ~”).
⟦Ông ta nói năng rất giỏi nhưng làm việc gì cũng chẳng được nên mọi người mới nói ông ta “nói như rồng leo, làm như mèo mửa”.⟧ → Nagyon jól beszél, de semmit sem tud megcsinálni, ezért mondják róla, hogy „úgy beszél, mint a felszálló sárkány, és úgy dolgozik, mint a hányó macska” (sok beszéd, kevés tett). · ⟦Anh ấy là người lúc trước nói thế này, lúc sau lại nói thế khác, vì vậy mọi người mới nói anh ấy là người rất khó tin.⟧ → Egyszer ezt mondja, máskor mást, ezért mondják róla, hogy nehéz megbízni benne.
⟦nào là⟧: főleg beszélt nyelvben minden egyes felsorolt dolgot kiemel („van itt ~, meg ~, meg ~”).
⟦Hôm nay trong chợ có đủ các loại trái cay. Nào là nhãn, vải, chôm chôm; nào là đu đủ, hồng xiêm, măng cụt.⟧ → Ma a piacon mindenféle gyümölcs van: longan, licsi, rambután; papaja, szapodilla, mangosztán. · ⟦Anh ấy bày mọi thứ trên giá sách. Nào là sách vở, nào là báo chí, nào là bút mực, nào là điện thoại.⟧ → Mindent a könyvespolcra rakott: könyveket és füzeteket, újságokat, tollat és tintát, telefont.
⟦thế này nữa chứ⟧: főleg beszélt nyelvben jelzi, hogy még további dolgok következnek a felsorolásban („és még ez is”).
⟦Lúc ra khỏi chợ lại còn thế này nữa chứ. Tôi đã mang nặng rồi mà nó cứ ép tôi xách thêm túi hoa quả, bó rau muống, cân thịt bò giúp nó. Thật mệt quá.⟧ → És amikor kijöttünk a piacról, még ez is: már így is sokat cipeltem, de ő erőltette, hogy vigyek neki még egy szatyor gyümölcsöt, egy csokor vízispenótot és egy kiló marhahúst. Borzasztóan fárasztó. · ⟦Lại còn chuyện thế này nữa chứ, tức điên lên được. Nó dặn tôi chờ nó về rồi cùng ăn cơm. Tôi chờ nó hết hơi, nhưng về đến nhà nó bảo nó ăn cơm với bạn ngoài quán rồi.⟧ → És még ez is, meg lehet őrülni: azt mondta, várjam meg, és együtt eszünk. Vártam, amíg bírtam, erre hazaérve közölte, hogy már evett a barátaival egy vendéglőben.
⟦chỉ ... mà⟧: „csak ~, mégis ~” – két rész közti ellentétes viszonyt fejez ki.
⟦Chỉ một ngày thôi mà anh ấy làm được biết bao nhiêu là việc.⟧ → Csupán egy nap alatt mennyi mindent elvégzett. · ⟦Chỉ về loại tạp chí giới thiệu thời trang thôi mà chị ấy có đủ các thứ tiếng. Nào là tiếng Anh, tiếng Hàn; nào là tiếng Việt, tiếng Trung và có cả tiếng Nhật nữa.⟧ → Csak divatmagazinból is mindenféle nyelvű van neki: angol, koreai, vietnámi, kínai, sőt még japán is.
=id
Penjelasan tata bahasa
⟦mới nói⟧: terutama lisan; menyatakan hubungan sebab-akibat – bagian setelah ⟦mới nói⟧ menunjukkan akibat ("makanya orang bilang ~").
⟦Ông ta nói năng rất giỏi nhưng làm việc gì cũng chẳng được nên mọi người mới nói ông ta “nói như rồng leo, làm như mèo mửa”.⟧ → Dia pandai bicara tetapi tak ada pekerjaan yang beres, makanya orang bilang dia "bicara bagai naga naik, bekerja bagai kucing muntah" (omong besar, kerja nol). · ⟦Anh ấy là người lúc trước nói thế này, lúc sau lại nói thế khác, vì vậy mọi người mới nói anh ấy là người rất khó tin.⟧ → Dia tadi bilang begini, nanti bilang begitu, makanya orang bilang dia sulit dipercaya.
⟦nào là⟧: terutama lisan; menegaskan setiap hal yang disebutkan ("ada ~, ada ~").
⟦Hôm nay trong chợ có đủ các loại trái cay. Nào là nhãn, vải, chôm chôm; nào là đu đủ, hồng xiêm, măng cụt.⟧ → Hari ini di pasar lengkap segala macam buah: ada lengkeng, leci, rambutan; ada pepaya, sawo, manggis. · ⟦Anh ấy bày mọi thứ trên giá sách. Nào là sách vở, nào là báo chí, nào là bút mực, nào là điện thoại.⟧ → Dia menaruh segala macam barang di rak buku: ada buku, koran, pena dan tinta, juga telepon.
⟦thế này nữa chứ⟧: terutama lisan; memberi tahu bahwa masih ada hal lain yang akan disebutkan ("belum lagi yang ini").
⟦Lúc ra khỏi chợ lại còn thế này nữa chứ. Tôi đã mang nặng rồi mà nó cứ ép tôi xách thêm túi hoa quả, bó rau muống, cân thịt bò giúp nó. Thật mệt quá.⟧ → Waktu keluar pasar, belum lagi yang ini: saya sudah membawa banyak, tapi dia terus memaksa saya membawakan sekantong buah, seikat kangkung, dan sekilo daging sapi. Capek sekali. · ⟦Lại còn chuyện thế này nữa chứ, tức điên lên được. Nó dặn tôi chờ nó về rồi cùng ăn cơm. Tôi chờ nó hết hơi, nhưng về đến nhà nó bảo nó ăn cơm với bạn ngoài quán rồi.⟧ → Belum lagi soal ini, bikin gemas setengah mati: dia bilang tunggu dia pulang untuk makan bersama. Saya menunggu sampai lelah, tapi sampai rumah dia bilang sudah makan dengan teman di warung.
⟦chỉ ... mà⟧: "hanya ~ tetapi ~" – menyatakan hubungan berlawanan antara dua bagian.
⟦Chỉ một ngày thôi mà anh ấy làm được biết bao nhiêu là việc.⟧ → Hanya dalam satu hari, dia sudah menyelesaikan begitu banyak pekerjaan. · ⟦Chỉ về loại tạp chí giới thiệu thời trang thôi mà chị ấy có đủ các thứ tiếng. Nào là tiếng Anh, tiếng Hàn; nào là tiếng Việt, tiếng Trung và có cả tiếng Nhật nữa.⟧ → Majalah mode saja dia punya dalam berbagai bahasa: bahasa Inggris, Korea, Vietnam, Tionghoa, bahkan Jepang.
=ja
文法解説
⟦mới nói⟧：因果関係を表すため主に口語で使います。⟦mới nói⟧ の後に示された部分が結果を指します（「だから～と言われる」）。
⟦Ông ta nói năng rất giỏi nhưng làm việc gì cũng chẳng được nên mọi người mới nói ông ta “nói như rồng leo, làm như mèo mửa”.⟧ → 彼は口はとても達者だが、何をやってもうまくいかない。だから皆は彼を「言うことは竜が昇るよう、やることは猫が吐くよう」（口先ばかり）と言う。 · ⟦Anh ấy là người lúc trước nói thế này, lúc sau lại nói thế khác, vì vậy mọi người mới nói anh ấy là người rất khó tin.⟧ → 彼は先ほどはこう言い、後ではまた違うことを言う人だ。だから皆は彼をとても信用しにくい人だと言う。
⟦nào là⟧：列挙する対象一つ一つを強調するため、主に口語で使います（「～やら～やら」）。
⟦Hôm nay trong chợ có đủ các loại trái cay. Nào là nhãn, vải, chôm chôm; nào là đu đủ, hồng xiêm, măng cụt.⟧ → 今日の市場にはあらゆる果物がそろっている。リュウガンやライチ、ランブータン、それにパパイヤやサポジラ、マンゴスチンやら。 · ⟦Anh ấy bày mọi thứ trên giá sách. Nào là sách vở, nào là báo chí, nào là bút mực, nào là điện thoại.⟧ → 彼は本棚にあらゆる物を並べている。本やノート、新聞、ペンやインク、電話やら。
⟦thế này nữa chứ⟧：ほかの内容をさらに挙げることを知らせるため、主に口語で使います（「そのうえこんなことまで」）。
⟦Lúc ra khỏi chợ lại còn thế này nữa chứ. Tôi đã mang nặng rồi mà nó cứ ép tôi xách thêm túi hoa quả, bó rau muống, cân thịt bò giúp nó. Thật mệt quá.⟧ → 市場を出るときには、そのうえこんなことまであった。私はもう重い荷物を持っていたのに、あの子は果物の袋や空芯菜の束、牛肉1キロまで持ってくれとしつこく言った。本当に疲れた。 · ⟦Lại còn chuyện thế này nữa chứ, tức điên lên được. Nó dặn tôi chờ nó về rồi cùng ăn cơm. Tôi chờ nó hết hơi, nhưng về đến nhà nó bảo nó ăn cơm với bạn ngoài quán rồi.⟧ → そのうえこんなことまであって、頭にくる。あの子は帰ってくるまで待って一緒にご飯を食べようと言った。私はへとへとになるまで待ったのに、家に帰ってきたら友達と外の店で食べてきたと言うのだ。
⟦chỉ ... mà⟧：二つの部分が相反する関係であることを表すために使います（「～だけなのに～」）。
⟦Chỉ một ngày thôi mà anh ấy làm được biết bao nhiêu là việc.⟧ → たった一日で、彼はなんと多くの仕事をこなしたことか。 · ⟦Chỉ về loại tạp chí giới thiệu thời trang thôi mà chị ấy có đủ các thứ tiếng. Nào là tiếng Anh, tiếng Hàn; nào là tiếng Việt, tiếng Trung và có cả tiếng Nhật nữa.⟧ → ファッション誌だけでも、彼女はあらゆる言語のものを持っている。英語や韓国語、ベトナム語や中国語、それに日本語まで。
=pl
Objaśnienia gramatyczne
⟦mới nói⟧: głównie potoczne; wyraża związek przyczynowo-skutkowy – część po ⟦mới nói⟧ oznacza skutek („dlatego mówi się, że ~”).
⟦Ông ta nói năng rất giỏi nhưng làm việc gì cũng chẳng được nên mọi người mới nói ông ta “nói như rồng leo, làm như mèo mửa”.⟧ → Świetnie mówi, ale nic mu nie wychodzi, dlatego ludzie mówią, że „gada jak smok wzbijający się w niebo, a robi jak kot, który wymiotuje” (dużo gadania, mało roboty). · ⟦Anh ấy là người lúc trước nói thế này, lúc sau lại nói thế khác, vì vậy mọi người mới nói anh ấy là người rất khó tin.⟧ → Raz mówi tak, a potem inaczej, dlatego ludzie mówią, że trudno mu ufać.
⟦nào là⟧: głównie potoczne; podkreśla każdy wymieniany element („i ~, i ~, i ~”).
⟦Hôm nay trong chợ có đủ các loại trái cay. Nào là nhãn, vải, chôm chôm; nào là đu đủ, hồng xiêm, măng cụt.⟧ → Dziś na targu są wszelkie owoce: i longany, i liczi, i rambutany, i papaje, i sapodille, i mangostany. · ⟦Anh ấy bày mọi thứ trên giá sách. Nào là sách vở, nào là báo chí, nào là bút mực, nào là điện thoại.⟧ → Ułożył na półce wszystko: i książki, i gazety, i pióra z atramentem, i telefon.
⟦thế này nữa chứ⟧: głównie potoczne; zapowiada, że wymienione zostaną jeszcze inne rzeczy („a na dodatek jeszcze to”).
⟦Lúc ra khỏi chợ lại còn thế này nữa chứ. Tôi đã mang nặng rồi mà nó cứ ép tôi xách thêm túi hoa quả, bó rau muống, cân thịt bò giúp nó. Thật mệt quá.⟧ → A przy wyjściu z targu jeszcze to: już niosłem sporo, a on uparcie kazał mi nieść za niego jeszcze torbę owoców, pęczek szpinaku wodnego i kilogram wołowiny. Strasznie męczące. · ⟦Lại còn chuyện thế này nữa chứ, tức điên lên được. Nó dặn tôi chờ nó về rồi cùng ăn cơm. Tôi chờ nó hết hơi, nhưng về đến nhà nó bảo nó ăn cơm với bạn ngoài quán rồi.⟧ → A do tego jeszcze to, można oszaleć: kazał mi na siebie czekać, żebyśmy razem zjedli. Czekałem do upadłego, a gdy wrócił, powiedział, że już zjadł z kolegami w knajpie.
⟦chỉ ... mà⟧: „tylko ~, a jednak ~” – wyraża przeciwstawną relację między dwiema częściami.
⟦Chỉ một ngày thôi mà anh ấy làm được biết bao nhiêu là việc.⟧ → W ciągu zaledwie jednego dnia zrobił tak wiele. · ⟦Chỉ về loại tạp chí giới thiệu thời trang thôi mà chị ấy có đủ các thứ tiếng. Nào là tiếng Anh, tiếng Hàn; nào là tiếng Việt, tiếng Trung và có cả tiếng Nhật nữa.⟧ → Samych magazynów modowych ma we wszystkich językach: po angielsku, koreańsku, wietnamsku, chińsku, a nawet po japońsku.
